Title: 中共南京市委 南京市人民政府

URL Source: https://www.nanjing.gov.cn/hdjl/xwfbh/fbbjdnjsrgznxdjhzccs/

Markdown Content:
**主持人：**各位记者朋友，大家上午好！欢迎参加今天的新闻发布会。

蓬勃兴起、快速发展的新一代人工智能为经济社会发展注入了新动能，正在深刻改变人们的生产生活方式。习近平总书记强调：“人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的‘头雁’效应。”近年来，南京深入学习贯彻习近平总书记关于人工智能的重要论述，落实党中央、国务院和省委、省政府部署要求，主动对接国家新一代人工智能产业发展规划，出台了一系列促进人工智能产业发展的政策措施，将人工智能作为重点产业链主动布局发展和重点打造。今年，南京围绕国家人工智能创新应用先导区建设，在深入研究的基础上，制定出台了《南京市进一步促进人工智能创新发展行动计划（2024-2026年）》及《南京市促进人工智能创新发展若干政策措施》。今天的发布会我们邀请到市工信局党委委员、副局长代吉上，市科技局二级巡视员陈为生，市数据局党组成员、副局长邹毅智，玄武徐庄高新区党工委副书记、管委会主任丁锴，南京经济技术开发区党工委委员、管委会副主任汤伟，为大家发布并解读南京市人工智能行动计划、政策措施“1+1”文件，以及回答大家关心的问题。

首先，请市工信局党委委员、副局长代吉上发布并解读《南京市进一步促进人工智能创新发展行动计划（2024-2026年）》《南京市促进人工智能创新发展若干政策措施》相关内容。

**代吉上：**各位媒体朋友，大家上午好！感谢各位长期以来对南京市产业包括人工智能产业发展的关注与支持。

随着人工智能技术迅猛发展，南京市积极响应国家发展战略，印发了《南京市进一步促进人工智能创新发展行动计划（2024-2026年）》和《南京市促进人工智能创新发展若干政策措施》。今天，我代表市工业和信息化局，就文件情况向大家作介绍。

一、主要考虑

人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，对于推动经济高质量发展、提升社会治理水平、改善人民生活品质具有重要意义。南京市作为工信部批复建设的全国第9个、江苏唯一的国家人工智能创新应用先导区，具备雄厚的科技基础和人才优势，拥有发展人工智能产业的良好条件和广阔前景。

为贯彻落实习近平总书记“牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力”指示要求，深入推进引领性国家创新型城市建设，我们研究制定了人工智能“1+1”文件，旨在通过政策引导、创新驱动、应用牵引，打造具有全国影响力的人工智能产业发展高地。重点做了三个方面工作：

（一）注重落实国家最新部署要求。贯彻“人工智能+行动”“人工智能赋能新型工业化”要求，以场景应用为牵引，重点行业部门、市属国企带头开展“人工智能+”专项行动，围绕重点领域每年发布30个标杆应用场景。

（二）注重全方位系统谋划布局。围绕算法、算力、数据、应用、生态五个方面系统布局，在出台算力产业行动方案、数据要素“1+2”文件后，进一步谋划人工智能行动计划和政策措施的“1+1”文件，构建人工智能全方位政策体系。

（三）注重有机衔接我市产业体系。聚焦“4266”产业体系建设需求，围绕钢铁、石化、汽车等我市优势制造领域以及能源、文旅、金融（科技）、交通物流、医药卫生等特色领域，推动AI+行业融合创新，全面提升经济社会智能化水平。

二、主要内容

行动计划包括总体目标、重点任务、保障措施三方面内容。

总体目标方面：到2026年，力争引培国内外先进水平的基础大模型1个，打造行业大模型20个以上，可统筹智能算力超6000P FLOPS（FP16），每年打造30个标杆应用场景，实现人工智能核心产业规模600亿元，打造具有全国影响力的人工智能产业发展高地。

重点任务方面：实施算法创新强基行动、算力支撑提升行动、数据汇聚共享行动、AI+应用示范赋能行动、产业集聚升级行动五大行动，共18项任务。

（一）实施算法创新强基行动

1.开展AI关键技术研发攻关。开展高级机器学习、大模型等基础理论和技术研究，着力构建基础大模型底座。基于国产大模型开展轻量化发展研究，构建行业大模型20个以上。

2.加快新技术新产品研发。支持企业研发使用符合自身场景特点的算法，推动AI智能体、脑机接口、类脑智能、具身智能等新方向新技术研究。研制迭代存算一体专用芯片、训推一体机等产品，加快特种机器人、人形机器人、数字人等开发升级。

3.加强算法支撑体系建设。持续建设江苏省人工智能产业公共技术服务平台。鼓励参与开源社区建设。支持在国产芯片、国产人工智能框架上推出大模型产品。

（二）实施算力支撑提升行动

4.布局智算基础设施。加快基础电信运营商、重点企业智算中心项目建设。高标准建设国家人工智能公共算力开放创新平台。灵活高效布局建设一批边缘计算中心。

5.推动算力高效运载。积极参与中国算力网、国家超算互联网等算力网络建设。推动建设安全可靠算力传输网络。探索城市算力网建设运营，推动异构算力中心互联互通。

6.强化普惠算力供给。发放“算力券”支持购买算力服务。鼓励智算中心按需提供模型训练、算法调优、部署优化等定制化服务。

（三）实施数据汇聚共享行动

7.建立数据流通制度。扎实推进数据基础制度建设，积极探索数据资产登记，有序开展公共数据授权运营。构建规范高效的数据交易场所，推动企业数据资源入表。支持江苏国际数据港等打造数据要素型产业园区。

8.加强数据共享开放。开放公共数据集5000个以上，打造交通运输、卫生健康、教育等一批公共数据流通应用场景。鼓励开发开放用于人工智能大模型训练的优质数据。

（四）实施AI+应用示范赋能行动

9.推动AI+制造示范应用。聚焦“4266”体系，围绕钢铁、石化、汽车等产业，加快大模型产业化应用，培育形成工业应用大模型1-2个，培育打造人工智能应用场景20个以上。

10.推动AI+能源示范应用。发挥新型电力（智能电网）国家先进制造业集群优势，支撑开展源网荷高效互动设备智能运检和能源优质服务，培育打造人工智能应用场景10个以上。

11.推动AI+文旅示范应用。建设国家旅游枢纽城市，利用“世界文学之都”城市IP，在旅游咨询问答、个性化定制线路等领域打造创新业态，培育打造人工智能应用场景10个以上。

12.推动AI+金融（科技）示范应用。高质量建设国家级科创金融改革试验区，推动银行、保险、证券等行业部署投用专用模型，培育打造人工智能应用场景10个以上。

13.推动AI+交通物流示范应用。推进“车路云”一体化，推动高级别自动驾驶汽车、智能网联公交车、自动驾驶出租车等场景发展，开展“大模型＋物流”模式探索，培育打造人工智能应用场景10个以上。

14.推动AI+医药卫生示范应用。依托国家健康医疗大数据（东部）中心，开展医疗影像智能辅助诊断、临床诊疗辅助决策支持，在智能公共卫生服务、互联网医院、医保基金管理等领域形成一批解决方案，培育打造人工智能应用场景10个以上。

15.推动AI+政务服务和城市治理示范应用。依托城市运行智能化监测调度综合平台、“城市之眼”感知系统融合平台，提升“我的南京”便民服务水平，城市运行态势全息感知和各类事件精准研判应急处置水平，培育打造人工智能应用场景10个以上。

（五）实施产业集聚升级行动

16.加快人才集聚。实施“紫金山英才计划”，支持在宁高校开展人工智能通识教育，合作建设产教融合、人才实训基地，承接举办人工智能创新创业大赛，持续组织数字经济人工智能专业职称评定，集聚产业人才10万人以上。

17.强化人工智能企业招引培育。引进区域型和功能性总部，招引央企总部及数字科技子公司，加大人工智能芯片、多模态大模型、智能终端招引力度，建立人工智能重点企业资源池，推进优质中小企业培育，力争集聚企业超1000家。

18.优化产业集群布局。引导智谷、麒麟科创园、江北新区、软件谷、建邺高新区、徐庄高新区、江宁开发区错位发展，鼓励先行先试，建成省级以上人工智能产业示范园区3—5个。

保障措施方面：分为加强组织领导、加强基金支持、加强氛围营造、加强安全监管。

为推动落实行动计划，附件《政策措施》提出包括支持算法创新突破、提升算力支撑能力、推动“人工智能+”应用创新示范和构建良好产业生态四个方面的12条措施，主要内容包括：

（一）支持算法创新突破。对在宁落地的基础大模型、行业大模型明确给予资金支持。

（二）提升算力支撑能力。将符合条件的算力基础设施建设项目纳入全市重大项目统一管理，市区两级发放“算力券”支持购买算力服务。

（三）推动“人工智能+”应用创新示范。遴选发布人工智能典型应用场景，将优秀人工智能产品列入创新产品、首版次软件、首台（套）重大装备目录支持推广。

（四）构建良好产业生态。对于新引进的总部企业给予资金奖励支持，按照“人才强市25条”兑现政策、支持大模型紧缺技能人才落户，市区共同建设打造大模型专业孵化和加速载体，充分利用产业专项母基金及行业子基金支持人工智能项目建设。

未来三年是南京人工智能产业发展的重要机遇期。我们将以《南京市进一步促进人工智能创新发展行动计划（2024-2026年）》为指引，全力推动人工智能创新应用。期待与各位媒体朋友共同见证南京人工智能产业的蓬勃发展！

我就介绍这些，谢谢！

**主持人：**谢谢。下面进入提问环节，提问前请通报一下所在的新闻机构，请大家开始举手示意。

**中国网记者张明亮：**我是中国网的记者。南京作为江苏省唯一的国家人工智能创新应用先导区，如何探索人工智能产业发展的新思路、新模式，推动新技术、新产品的应用推广和产业化，促进数字技术与实体经济深度融合？

**代吉上：**谢谢你的提问，我来回答这个问题。建设国家人工智能创新应用先导区，是贯彻落实党中央决策部署、促进人工智能和实体经济深度融合的重要举措。2022年9月，工信部复函省政府，支持南京创建国家人工智能创新应用先导区。南京是全国人工智能产业发展的重要集聚区，在城市能级、人才技术、产业生态、场景应用等方面具有明显优势。新形势下，南京以人工智能科技创新资源为依托，以突破核心关键技术为路径，以拓展人工智能场景应用为先导，以推动人工智能与实体经济深度融合为主攻方向，探索形成国家人工智能创新应用先导区“南京模式”。

一是强化核心技术攻关。南京充分发挥科教资源优势和科研院所创新优势，建设人工智能创新支撑平台，强化优势学科和人才与产业的深度融合。我们实施了专精特新“千校万企”紫金行动，与南京大学、东南大学等高校建立校企合作协同机制，实现协同创新“双向奔赴”。聚焦开放动态环境下的人工智能、机器学习技术，联合南京大学人工智能创新研究院成立南京智谷人工智能研究院。聚焦多方安全计算、机器学习算法及应用等领域开展前瞻性共性技术研究，依托南京图灵人工智能研究院孵化投资60余家人工智能企业。

二是加强基础设施建设。将算力作为推动人工智能高质量发展的核心生产力，发布《南京市推进算力产业发展行动方案》，依托麒麟智算中心和江北智算中心，打造集公共算力服务、应用创新孵化、产业聚合发展、科研创新和人才培养于一体的人工智能综合平台。麒麟智算中心入选首批国家新一代人工智能公共算力开放创新平台。江北智算中心成功上线多款主流自然语言处理大模型，与中科南京人工智能创新研究院达成智能决策大模型研发与产业化应用合作，与南京大学共同孵化“金陵·女娲”科研大模型等。目前正加快推进基础电信运营商、重点企业智算中心项目建设，全市智算供给能力已超2000P。

三是推动创新成果应用。围绕电力、石化、钢铁、汽车等行业以及制造、能源、文旅、卫生等领域持续挖掘发布了一批示范场景和案例。2021年至2023年，共有115个产品和方案入选江苏省人工智能优秀应用解决方案和融合创新产品。今年3月，举办南京市人工智能重点应用场景发布会，聚焦“AI+工业”“AI+电力”等五大领域，集中发布18个优质应用场景。此外，“南京埃斯顿工业机器人智能制造示范工厂”等4个项目入围2023年度智能制造示范工厂揭榜单位名单，南京汽车“智能协同作业”场景等10家企业入围智能制造优秀场景名单。

我就回答这些，谢谢大家。

**江苏新闻广播记者刘雨薇：**我是江苏新闻广播的记者。请问全市在人工智能技术及其应用的创新平台建设上和科技成果转化上都有哪些特色亮点？

**陈为生：**感谢您的提问，这个问题由我来回答。在人工智能技术发展和应用领域，南京拥有良好的科技创新基础支撑。在全市的51所高校中，有14所高校设立了人工智能学院；在宁的95名院士中，从事人工智能技术研究的就有9名。在宁高校的43个双一流学科中，有7个与人工智能相关，在机器学习、数据挖掘等领域，学科发展水平居全国前列。

我们依托以上的科教资源，因地制宜地布局建设了人工智能领域的技术研发和应用创新平台，其中最具引领效应的是已经建立的14家省级以上重点实验室，包括了在业界知名度很高的南京大学计算机软件新技术国家重点实验室，这些平台的布局和建设使我市的人工智能技术和应用创新始终处于发展的“快车道”。

在夯实底座的基础上，市科技局在重大科研创新中积极推动人工智能技术的应用，以人工智能技术赋能重大创新平台发展，在国家集成电路自动化技术创新中心建设中布局了相关的大模型预研项目，为后期中心研发的EDA技术水平快速提升打下基础；支持紫金山实验室研究人工智能技术与网络操作系统、网络内生安全技术和6G通信等技术的交叉融合，充分发挥了人工智能的技术优势。

市科技局不断发掘在宁高校的创新成果资源，以新型研发机构建设这一创新的成果转化模式为抓手，打通人工智能领域创新成果从高校、科研院所到产业落地的通道。截至目前，我市在人工智能技术研发和产业化领域累计布局建设了24家新型研发机构，如依托清华大学姚期智院士团队建设的图灵人工智能研究院、依托南京大学人工智能学院建设的南京智谷人工智能研究院、依托南京邮电大学建设的南京南邮信息产业技术研究院等机构都已在各自攻关领域崭露头角。在此基础上，我们还积极组织新型研发机构与产业链龙头企业联合开展技术攻关，如南京无人智能系统控制及通讯技术研究院与南京市嘉隆电气科技股份有限公司合作，实现了人工智能技术在低空经济领域应用的突破；云境商务智能研究院南京有限公司与浩鲸云计算科技股份有限公司合作，在电子信息领域实现人工智能模型成果的应用。

下一步，我们将会同相关部门持续推动创新平台建设，推进科技创新与产业创新深度融合，促进人工智能产业高质量发展，为加快培育和发展新质生产力贡献力量。

回答完毕，谢谢！

**上海证券报记者仲茜：**我是上海证券报的记者。今年以来，国家层面相继提出了人工智能赋能新型工业化、开展“人工智能+行动”等最新部署和要求。结合此次出台的人工智能“1+1”文件，围绕推动算法、算力、应用场景等要素协同联动，南京下一步有何贯彻落实打算和相关活动安排？

**代吉上：**好的，谢谢提问，这个问题由我来回答。南京围绕“人工智能+行动”和人工智能赋能新型工业化国家部署，将不断强化算力、算法、数据、应用场景协同联动，全力突破人工智能大模型创新应用，夯实人工智能发展基础，打造人工智能创新发展良好生态。具体来说，我们将重点做好以下3项工作，为人工智能产业发展注入新动能、新活力。

一是抓好人工智能“1+1”文件落实。市工信局作为牵头部门，将建立健全与各部门及产业链重点园区的统筹对接机制，推动强化优势特色，共同推进场景发布、人才招引、产业链招商、算力券发放、公共平台建设、关键技术攻关等重大事项，项目化、清单化、责任化推进落实，形成南京人工智能产业高质量发展的抓手与合力。按照“一地一特色”思路，支持重点板块错位发展，鼓励出台配套举措，提升人工智能园区标识度，借鉴上海“模速空间”模式，市区协同打造人工智能产业孵化园区。支持重点园区争创未来产业先导区（人工智能）。

二是常态化发布应用场景。启动“人工智能+”应用创新示范场景征集，评选发布一批人工智能优秀应用场景、典型案例，将优秀人工智能软硬件产品纳入首版次软件、首台（套）重大装备目录予以支持推广。围绕电力、石化、钢铁、汽车等行业，深挖“智改数转网联”升级需求，推动人工智能深层次赋能研发设计、中试验证、生产制造等环节，引导优质服务商和重点工业企业联合开发大模型和企业专属模型。聚焦我市优势特色，围绕能源、文旅、金融、卫生、交通、教育等领域，鼓励重点行业部门、市属国企带头开放人工智能应用场景。

三是营造产业发展良好生态。下个月，我们将联合中国信通院等智库机构和南京经开区等重点板块，举办南京人工智能产业发展论坛，主要议程包括主旨演讲、政策发布、专题分享环节，将邀请国家部委、人工智能领域知名专家学者、行业机构及重点企业参会，共话人工智能未来。我们也将联合主要园区、龙头企业、院校、行业协会，持续举办各类产业沙龙、科技成果对接、供需对接、资本对接、应用场景推广、龙头企业座谈会、政策宣贯等活动。在此也邀请各位媒体朋友参加，共同宣传我市人工智能创新发展建设最新成果。回答完毕，谢谢。

**中国江苏网记者黄泽文：**我是中国江苏网的记者。请问南京市在公共数据汇聚融合、共享开放和开发利用等方面做了哪些工作？

**邹毅智：**谢谢你的提问。南京市数据局坚持数字赋能，充分运用云计算、区块链等技术，全方位推动公共数据资源整合共享，着力提高数据信息归集率和数据资源利用率，我从以下四个方面做介绍：

一是全面推进数据基础制度建设。建立数据共享机制。出台《南京市政务数据管理暂行办法》，建立健全全市政务数据共享协同机制，有效提升数据归集应用能力，有力支撑全市数字政府建设。建立数据共享流程。印发《南京市政务数据归集共享开放实施细则》，进一步规范数据共享业务流程，大幅提升数据共享应用效率。建立数据要素流通机制。今年陆续出台了《南京市人民政府办公厅关于推进数据基础制度建设更好发挥数据要素作用的实施意见》《南京市公共数据授权运营管理暂行办法》和《南京市数据资产登记暂行办法》，有效推动数据资源从内部共享向外部流通转变。

二是全面推进数据共享开放。在全省率先建成统一规范、互联互通、安全可靠的市级政务数据共享交换平台。数据汇聚方面，全市政务数据通过市政务数据共享交换平台清洗治理后，按需提供给市、区各相关部门。截至目前，市政务数据共享平台通过批量交换方式归集了8277个数据集，总计342亿条，存储容量20.3TB，日均更新数据9G；接入数据接口1286个。数据共享方面，平台具备完善的管理协调、共享开放、安全预警等数据管理机制，有效保障了信息的完整性、准确性、时效性和可用性。截至目前，累计受理54 个部门和12个区的数据申请674件；对外提供数据集1541个，数据约130亿条，存储量25TB；对外提供接口609个，接口调用约14亿次，重点支撑市城市生命线安全建设项目、一体化在线政务服务平台、不动产登记等220个应用场景。数据开放方面，34个部门向社会提供可开放数据集3302个。截至目前，注册用户数2784个，下载调用次数11837次。

三是全面推进数据开发利用。市数据局正在积极筹备全市公共数据授权运营落地相关事宜。制定落地细则。拟定《南京市公共数据授权运营实施细则》，对全市授权运营工作全流程全环节细化分解。建设两个平台。建设可信数据底座，提供隐私计算、数据可控交换、API集成、沙箱等技术能力，保证数据在授权、加工、运营过程中安全可控；建设授权管理平台，与区块链、零信任等模块对接，实现对授权运营全过程管理、监控、存证。丰富应用场景。聚焦金融、医疗、文旅等领域，筹备了信贷授信额度分析、保险快速理赔、文旅运营检测等多个应用场景，积极归集相关数据资源。

四是全面推进数据资产登记。为保障《南京市数据资产登记暂行办法》落地实施，市数据局主导研发了南京市数据资产登记平台。该登记平台已实现用户体系获取、数据目录整合、数据可信存储、登记数据上链等功能，并与省、市多个平台互联互通，具备上线运行条件。待我市数据资产登记机构确定后，有数据资产登记需求的企事业单位可通过市数据资产登记平台，开展数据资产登记申请工作。

下一步，我们将持续推动全市公共数据共享开放、开发利用，以技术赋能为引擎，有效推动公共数据跨域跨级融合互通和协调应用，为全面打造高效能、一体化数字政府提供强有力的数据支撑。谢谢大家！

**现代快报记者刘赟：**我是现代快报的记者。请问玄武区在推动建设大模型工厂的过程中有哪些优势与具体举措？

**丁锴：**谢谢你的提问。去年以来，在市工信局等部门的指导下，玄武区积极布局人工智能新赛道，此次出台的“南京市人工智能1+1文件”中也明确提出，玄武区徐庄高新园重点聚焦人工智能创新研发、算力服务、数据应用、生态建设等重点环节，打造“大模型工厂”。

一、大模型工厂是什么

玄武区成立大模型工厂的初心就是把行业大模型的能力与江苏省丰富多元的产业场景做细致的对接，让大模型跑通场景落地的“最后一公里”，让行业企业实实在在地降本增效，进而推动整个社会生产力的大幅提升。

“玄武大模型工厂”将围绕“算法、算力、数据”三大核心要素，利用“智谱清言”等基础大模型，调用省市电信提供的强大智算算力，整合江苏国际数据港等数据提供方，构建起一个完整的AI产业链生态系统，打造成为传统产业转型升级的重要平台。

二、打造大模型工厂的优势

玄武区打造大模型工厂，主要是有三个方面的优势：一是丰富的产业应用场景。巨大的市场需求是发展大模型产业的强大动力，玄武作为省会城市的中心城区，集聚了众多的总部型、平台型企业，有大量的应用场景需要构建。二是先行的数据要素优势。大模型的开发离不开高质量的数据支持。玄武区作为江苏第一个发展数据要素产业的城区，去年以来，我们全力推进江苏国际数据港建设，构建了全省唯一的数据合规跨境服务平台。大模型深挖数据要素价值，数据要素赋能大模型创新发展，两者形成了一个闭环，相互迭代升级。三是雄厚的算力基础设施。算力是大模型发展的核心要素。玄武区汇聚了江苏电信、南京电信、江苏铁塔等众多行业龙头企业，我们已与省市电信合作，将在徐庄高新区建立支持大模型产业的算力调度中心，为玄武区首期提供超过1000P的算力支持。

三、大模型工厂建设的主要举措

下一步，“玄武大模型工厂”将从产业政策支持、头部企业招引、开展培训活动、搭建服务平台方面做到“4个强化”。

1.强化产业政策支持。玄武区将根据今天发布的南京市人工智能“1+1”文件，从区级层面制定人工智能产业发展的3年行动计划和10条政策措施等政策文件，在算力、人才、金融等多个方面支持大模型企业发展。

2.强化头部企业招引。4月9日，我们以“智能涌现，生成无限”为主题成功举办玄武湖大模型产业分享会，智谱AI、无问芯穹、科大讯飞等40余家头部企业到会，会后徐庄高新区与这些企业开展紧密对接，近期将有部分头部企业落地徐庄高新区。

3.强化开展基础培训。组织开展有针对性的大模型知识培训活动，提升政府部门和企业中高层对大模型的认知程度和应用水平。

4.强化搭建服务平台。玄武区将依托江苏国际数据港，提供大规模、多模态、高质量的数据语料服务；与南京银行合作推进总额10亿元的大模型科创贷落地；与市属集团合作成立南京市人才母基金，进一步降低大模型企业的融资成本。我的回答就到这里，谢谢。

**南京日报记者徐宁：**我是南京日报的记者。请问南京经济技术开发区围绕建设中国（南京）智谷打造人工智能产业高地取得了哪些进展，下一步的计划是什么？

**汤伟：**好的，我来回答这个问题。首先，感谢各位媒体朋友关注中国（南京）智谷。2019年以来，市委市政府连续多年支持栖霞板块打造中国（南京）智谷产业发展平台。中国（南京）智谷以打造人工智能产业地标为目标，充分发挥“大学城创新圈、行政区孵化圈、经开区产业圈”三圈融合优势，在载体建设、人才集聚、企业培育、产业发展等方面实现了长足进步。智谷正成为南京乃至江苏区域产业集聚程度最高、创新动能最强、综合配套最佳的人工智能产业基地之一。

发展空间上，中国（南京）智谷在70平方公里范围内构建了“以智谷大道为东西中轴、两侧向南北辐射”的人工智能产业创新带，谷内拥有新港高新园和栖霞高新区两个主要产业承载区，建设了500多万方科创载体。

在规划建设方面，我们专班推进中国（南京）智谷建设，编制出台《中国（南京）智谷人工智能产业发展规划（2020-2025年）》和《中国（南京）智谷建设工作方案》，明确发展目标和路径。推动312国道栖霞段更名为“智谷大道”，将产业地标和地理标志相融合；建设了1200平方米的智谷AI体验中心，展示智谷企业的发展成果和前沿技术应用。连续6年举办南京人工智能产业发展大会，扩大智谷在学术界、产业界和投资界的影响力。今年6月底，我们将继续举办人工智能产业发展论坛。

在产业发展方面，智谷人工智能企业数较2019年翻了一番；已引育图灵奖得主、国内外院士等为代表的领军人才超百名，拥有人工智能研发人员5000余人；引育瞪羚独角兽等高成长性企业39家、高新技术企业142家、规上限上企业75家；2023年，人工智能核心产业收入86亿元、位列全市各板块第一。

从产业链角度分析，智谷在人工智能基础层、技术层和应用层均有布局。从基础层的智能驾驶车规级大算力芯片、车载通讯芯片、传感器等领域，到技术层的语音处理和自然语言理解、自动驾驶算法框架、5G车联网专网通信等领域，到应用层的智能座舱整体解决方案、车路协同解决方案等领域均有企业布局。2023年，园区内的后摩智能成功发布存算一体智驾芯片；上市公司华设集团和国内领先的自动驾驶企业佑驾创新在园区合资设立专注车路协同软硬协同解决方案的源驶科技；南京雄狮科技成为奇瑞汽车智能化板块国内最大的研发中心；今年1月，新港高新园人工智能（智能网联汽车）创新型产业集群成功入选省级创新型产业集群；4月24日，出门问问登陆港交所，成为港股AIGC（生成式人工智能）第一股。

在生态打造方面，我们与中国信息通信研究院共建了全省第一家人工智能产业公共技术服务平台，为谷内人工智能企业提供标准制定、技术评测等服务；与国内领先的人工智能人才团队，如清华大学姚期智院士团队、南京大学周志华教授团队等共建了一批新型研发机构，顶尖人工智能专家团队的研发成果在智谷就地转化孵化；积极与创新工场、真格基金、奇绩创坛等国际知名私募基金管理人合作，设立了16支聚焦人工智能领域投资的股权投资基金，通过“投招联动”方式，集聚企业超100家。此外，我们还打造了“新港创客训练营”“等你来路演”“小文下午茶”“智谷职通车”“星创荟”等服务平台，从人才招引、创客培训、投融资、企业服务等方面陪伴和加速企业成长。

下一步，栖霞板块将继续深入推进中国（南京）智谷建设，为把我市建设成为具有全国影响力的人工智能创新策源高地、产业承载高地、赋能示范高地、生态集聚高地做出贡献。

一是实施“六个一”工程，提升发展能级。“六个一”分别是：争取省市支持，设立一支10亿元规模的企业招引和加速培育基金；深化与国内外人工智能优势院校合作，打造一批人工智能创新源头；打造空间地标，建设一批专业化园区；优化培育体系，引育一批龙头企业；拿出真金白银，更新一套产业扶持政策；聚焦专业职能，设立一个市场化运营公司。

二是举办多层次品牌活动，扩大行业影响。定期举办“算法应用大赛、创业训练营、专场项目路演、人工智能产业发展论坛”4个层次的品牌活动，邀请国内外专家、企业、机构参会，加强与国内外人工智能产业资源交流合作，不断扩大智谷人工智能产业在业界影响力。

三是放大三圈融合优势，深化协同创新。充分发扬中国（南京）智谷各方资源优势，进一步支持谷内企业、高校和科研机构加大研发投入、加强横向联合、深化协同创新，共建概念验证中心、创新联合体、产业技术研究中心等，支持协同创新成果就地转化孵化。

四是广泛争取资源支持，开拓应用场景。深入对接谷内和全市人工智能典型应用场景，围绕钢铁、石化、汽车、港口、机场、物流、医药、道路施工、数字文娱9大AI+场景，通过政策引导，提供引导资金，打通人工智能企业与场景提供方的合作通道，落地一批优质“人工智能+”示范应用项目。

我就回答这些，谢谢！

**主持人：**谢谢各位发布人，也谢谢各位记者朋友。按照议程安排，提问环节就到这里，如果大家还有其他关心的问题可以会后与发布单位联系。今天的发布会到此结束。谢谢大家！
