














全文收藏！2026年成都市政府工作报告发布_四川在线


































	









四川
&ensp;>&ensp;
滚动新闻
&ensp;>&ensp;正文


	


	





全文收藏！2026年成都市政府工作报告发布

2026-02-08 20:49:44
&emsp;
来源：
成都发布

&emsp;
编辑：牛霄
&emsp;










	





政府工作报告

2026年1月28日

在成都市第十八届人民代表大会第四次会议上

成都市人民政府代市长 陈书平

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员提出意见。

2025年工作回顾

和“十四五”时期发展主要成绩

2025年是成都发展历程中很不平凡的一年。面对严峻复杂形势和多重困难挑战，市委团结带领全市上下迎难而上、奋力拼搏，深入贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实省委、省政府支持成都做优做强极核功能、加快高质量发展部署要求，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，推动经济运行回升向好，实现地区生产总值2.48万亿元、增长5.8%，主要目标任务顺利完成，现代化成都建设迈出坚实步伐。

一年来，主要开展了以下工作。

（一）拼经济、搞建设，向好基础更加巩固

消费市场稳中有升。
传统消费较快增长，出台提振消费26条政策举措，举办成都首发季、服务消费季、“村糖会”等主题消费活动，兑现消费品以旧换新补贴超870万件，入选首批全国零售业创新提升试点城市。文商旅体深度融合，打造“蓉城囍事”“少必入川”等融合消费品牌，发展“跟着演展赛剧游成都”票根经济，1035场重大会展活动、360场文博艺术展览、134场大型演唱会带动作用明显，“川超”等“金牌球市”持续火爆，全年接待游客人次、旅游总花费分别增长5.4%、6.5%，入选国家首批促进体育消费和赛事经济试点城市。入境消费持续升温，全省首个市内免税店建成投运，入境游全链条便利化水平明显提升，接待入境游客238万人次、增长44.3%，入选国际化消费环境建设试点城市。社会消费品零售总额增长5.5%、总量居副省级城市第1位。

有效投资持续扩大。
抢抓政策机遇，实施“两重”“两新”重大项目90个，争取到位超长期特别国债、地方政府专项债券等政策性资金超800亿元。加快项目落地，开展抓项目促投资攻坚行动，出台支持保障重点项目政策措施，995个重点项目完成投资超3800亿元，固定资产投资增长2.2%。提振产业投资，组建运营成都招商中心，举办“投资成都”全球招商大会、“投资盖碗茶”活动，一汽捷达品牌等615个重大产业化项目落地，工业投资增长19.7%。推动城市更新，27个片区更新项目持续推进，395个老旧小区改造项目全面完成。建强基础设施，引大济岷工程启动建设，成渝中线高铁等重大项目深入推进，成南高速扩容等项目建成投用，网络、算力等新型基础设施加快建设，获批国家城市可信数据空间、数联网基础设施建设试点。

外贸外资保持稳定。
外贸规模平稳增长，深入推进“蓉企蓉品出川出海”，实施“蓉企全球展全球招”行动，光伏、锂电出口额分别增长1.5倍、1.1倍，进出口总额超8500亿元。贸易方式更加多元，落地全省首单海关特殊监管区外保税维修业务，出口拼箱货物“先查验后装运”政策红利持续释放，跨境电商交易规模超1400亿元。外商投资稳定发展，举办跨国企业园区行、外商投资企业圆桌会等对接活动，外商直接投资13.7亿美元。

（二）建平台、优生态，创新动能更加充足

创新平台支撑有力。
加快建设大科学装置，磁浮飞行风洞正式开工，跨尺度矢量光场时空调控验证装置通过工艺验收，新一代人造太阳“中国环流三号”实现“双亿度”突破。优化高水平实验室体系，国家实验室成果转化基地项目一期建成投运，“一带一路”联合实验室增至4个，天府实验室搭建前沿研究平台45个。深化关键核心技术攻关，围绕人工智能、先进能源等领域实施科技项目135个，2000公斤级推力涡扇发动机点火成功，全国首个“世界模型”机器人系统在蓉诞生，高端航空装备技术创新中心等国家级创新平台产出丰硕，一批“成都造”国之重器亮相“九三阅兵”。

成果转化效能提升。
促进供需对接，开展“科创天府·智汇蓉城”科技成果对接活动，优化提升“线上科创通+线下科创岛”服务体系，“科创通”云平台汇聚科技企业超7万家，“科创岛”建成共享实验室7个，“双向揭榜挂帅”达成合作项目89个，技术合同成交额突破2100亿元。加大中试验证，构建综合性、专业化概念验证与中试服务体系，获批全省首个国家级制造业中试平台，全国首个现代中医药概念验证中心建成投用，中试平台增至141家、服务中试项目超7000项。加快转化落地，组建运营千亿级未来产业基金，开展财政科技资金先投后股试点，西北工业大学飞秒激光等115个项目在蓉孵化转化。

创新生态优化完善。
突出企业主体地位，支持在蓉科技领军企业承担国家重点研发项目71个，国家级专精特新“小巨人”企业增至410家，3家企业上榜“中国科技50强”。加大创新要素支撑，发放“人才贷、研发贷、成果贷”等“科创贷”金融产品126亿元，为1.37万家企业兑现研发费用加计扣除优惠政策，帮助488项新技术新产品实现推广应用。强化人才吸引集聚，制定出台人才十条，科技人才评价改革综合试点持续深化，海外引才三年行动扎实开展，人才总量增至685万人、居全国城市第4位，连续7年获评“中国最佳引才城市”。

（三）强链条、优集群，产业体系更加优化

“建圈强链”多点突破。
产业链条提质升级，“链长制+专班”推动17条重点产业链强链延链补链，智能网联汽车、新型材料、先进能源等产业链营收较快增长，新增3个国家级中小企业特色产业集群。先进制造业做优做强，出台实施算力、生物医药等产业政策，国内首条第8.6代AMOLED生产线首款产品正式点亮，全球首个常温量子传感半导体芯片在蓉投产，成飞智能工厂入选首批全国领航级智能工厂培育名单，规模以上工业增加值增长7%。人工智能快速增长，10款行业垂类大模型通过国家生成式人工智能服务备案，全球首个太空计算卫星星座发射入轨，人工智能产业规模增长39%。低空经济加快发展，全球首款超小型便携式测绘无人机出口海外市场，全国首家低空气象实验室在蓉成立，新开通低空运营航线39条，无人机飞行架次居副省级城市第2位。数字文创集聚成势，出台数字文创产业发展政策包，创新打造全国首个“数字文创季”，数字文创产业规模超4100亿元、迈入全国第一方阵，天府长岛成为全国数字文创地标，“成都造”电影《哪吒2》创造中国影史奇迹和多项世界纪录、贡献全国30%的年度票房，获得习近平总书记新年贺词点赞！

“立园满园”扎实开展。
承载能力巩固增强，45个“园中园”提速建设，氢能装备、先进光电材料等未来产业孵化加速园集中亮相，千亿级园区新增2个、达到14个。产业质效不断提升，实施企业“固根引优”行动，梯度培育“镇园之宝”企业350家、“明日之星”企业382家，园区规模以上工业企业占全市的86%。扩权赋能加快推进，“局园融合”“镇园融合”等改革深入实施，高效承接省级用地审批权，集成授权改革首批事项全面落地。政务服务持续优化，因地制宜布局园区企业服务中心（站点）49个、人才服务站33个，创新推出“服务专员+帮办代办+远程虚拟综窗”模式，企业办事更加便捷高效。

“进解优促”迭代升级。
优化营商环境，出台优化营商环境70条措施，兑现惠企资金超140亿元，全国工商联“万家民营企业评营商环境”城市口碑评价排名第4位，“进解优促”工作入选工业和信息化部“地方优化中小企业发展环境典型做法”。提高服务质效，市级民营经济（现代产业）发展促进中心功能进一步增强，“政企交流服务微信群”“进解优促面对面”“每天有局长坐班、每周有市领导（产业链长）接待”等工作机制深化完善，举办活动超700场、服务企业2.7万家。做强民营经济，深入开展违规设置市场准入门槛等“五个专项治理”，搭建供需对接、金融服务等八大资源对接平台，推行“综合查一次”“一码检查”，重点领域涉企检查频次下降60%，民营经营主体增至394万户、居副省级城市第3位，民营经济增加值增长6.2%。

（四）抓改革、促开放，发展活力更加充盈

重大改革积厚成势。
141个国省试点试验示范任务深入推进，获批国家要素市场化配置综合改革试点，市委确定的45项原创性、突破性改革重要事项取得实质进展。国资国企改革深入推进，实施“优企强企”行动，组建成都国际贸易集团，市属国企项目招采、人员招聘、资产招租等重要信息全面公开，资产总额、利润总额分别居副省级城市第3位、第4位。财政领域改革有序实施，探索成本预算绩效管理，零基预算改革、政府采购制度改革深入推进，财政统筹能力进一步增强，地方一般公共预算收入首次突破2000亿元。土地管理改革持续深化，创新建立市级自然资源督察制度体系，省级及以上开发区工业用地100%“标准地”出让，耕林园空间治理“一张图”建设、低效用地再开发等试点深入开展。

通道平台延伸拓展。
首发中亚图定班列，国际班列连接境外城市增至133个，获批国家中欧班列集结中心，“跨洲际亚蓉欧大通道国际联运新机制”等入选全国自贸试验区最佳实践案例。新开通马德里、迪拜等11条国际（地区）定期直飞航线，双流国际机场提质改造主体工程全面建成。出台提质建设国别合作园区专项政策，中法、新川、中韩园区综合发展水平考核评价排名全省前三。成都天府国际空港综保区通过验收，成都高新综保区发展绩效排名全国第1位、国际铁路港综保区发展绩效排名上升10位。

对外交往向深向实。
服务保障14批次外国政要访蓉，中法两国元首在成都非正式会晤，充分体现了习近平总书记对四川对成都的高度重视、特殊信任和关怀厚爱。国际友城合作与发展大会、聚变能国际大会、国际大坝委员会大会等重大开放活动成功举办，连续4届获评“中国国际传播综合影响力先锋城市”。落实“简约、安全、精彩”办赛要求，成功举办第12届世界运动会，116个国家（地区）近4000名运动员参赛，向世界呈现了一届国际标准、中国风格、巴蜀韵味的体育盛会！

区域协同纵深推进。
成渝地区双城经济圈国土空间规划获批实施，成都牵头实施的36个共建“双圈”年度重大项目完成投资429亿元，成功举办第二届“一带一路”科技交流大会。服务“五区共兴”，四川区域协同发展总部基地入驻市（州）13个，成都科创生态岛雅安分岛实体化运行，成绵高速扩容绕城以外段建成通车，欠发达县域托底性帮扶扎实推进。成都都市圈18项可感可及民生实事、304项年度重点任务稳步推进，轨道交通资阳线年客运量超1100万人次。深入推进“强县活区”，制定推动县市新城高质量发展实施方案，8个结对联动合作区实施标志性引领性项目177个，八县市平均经济增速高于全市0.7个百分点，四川天府新区全链条环境管理制度联动国家试点扎实推进，成都高新区、成都经开区入选全国园区高质量发展百强。

（五）办实事、惠民生，幸福底色更加凸显

公服配套扩容提质。
教育资源优化配置，在全国率先推行满三岁幼儿可即时入园，中小学贯通式培养、随迁子女随到随读等改革创新深入推进，普通高中学位增加6710个，中小学秋假落地推行，新高考“首考”平稳实施，市属高职院校专业布局对全市重点产业链覆盖率提高至66%。医疗服务便捷优质，加快建设18个紧密型县域医共体，新增县域医疗卫生次中心8个，13家智能化康复中心建成投运，市县二级及以上公立医院实现检查检验结果互通共享。养老育幼更有保障，启动实施居家养老服务提质行动，街道为老服务综合体增至171个，老年教育机构实现镇（街道）全覆盖，23个区（市）县全部建成公园式婚姻登记场景，生育津贴实现直接发放至职工本人，育儿补贴政策全面落地。公共交通更加便捷，轨道交通10号线三期、13号线一期、17号线二期、30号线一期开通运营，轨道交通“800米覆盖通勤比”居全国超大城市第2位。

民生底线兜牢兜实。
深化“蓉易就业”基层服务机制，举办招聘活动3603场，城镇新增就业31.1万人，连续3年获评“中国最佳促进就业城市”。构建新就业群体暖心服务体系，试点建设30个“骑手友好型社区”，建成“暖心驿站”“快速门诊”等服务网点和友好场景。推进社保持续扩面，基本养老保险参保率提高至95.9%，灵活就业人员、领取失业金期间人员全面纳入生育保险保障范围，为全市60岁以上户籍老年人、残疾人购买意外伤害保险。提升社会救助水平，深入开展服务类社会救助试点，城乡居民最低生活保障标准持续提高，有意愿且符合条件的特困人员集中供养率100%。完善“市场+保障”住房供应体系，出台促进房地产发展政策措施，住房公积金惠及面进一步扩大，首批8个“彩领之家”保障性租赁住房投入使用。

乡村振兴扎实推进。
建设宜居宜业和美乡村，培育年度先行村、重点村各50个，农村“五清”行动深入开展，“农房增信贷”授信超50亿元，郫都区战旗村入选中国文明乡风建设十大优秀案例，大邑县入选全国首批美丽乡村先行区。做强现代都市农业，持续提升9个农业园区能级，崖州湾国家实验室成都粮油作物试验基地揭牌，建设高标准农田21.5万亩，粮食播种面积583.1万亩、林粮种植面积108万亩，粮食产量237.1万吨、实现“三连增”。实施农民增收促进行动，城乡居民人均可支配收入比缩小至1.76：1，脱贫攻坚成果持续巩固拓展。

生态环境质量提升。
加强大气污染防治，强化工业源、移动源和面源污染治理，中心城区“推窗见雪山”天数81天、创近年最好水平。开展入河排污口整治“回头看”，新建、改扩建市政排水管网108公里，成功争取首批中央财政美丽河湖项目，市控及以上地表水断面水质全优良。深化建筑垃圾系统治理攻坚，生活垃圾资源化利用率达85%，土壤环境质量稳中向好。全国首笔废旧塑料碳汇交易落地成都，光伏、新型显示入选国家产品碳足迹标识认证试点名单。开展城市森林增绿行动，实施龙泉山营造林8万亩、大熊猫栖息地保护修复7.04万亩，珍稀物种“遇见率”持续提升。

天府文化繁荣发展。
宝墩遗址获评国家考古遗址公园，湔江堰入选世界灌溉工程遗产名录。第九届中国成都国际非遗节、第十五届中国音乐金钟奖等活动成功举办，成都文艺作品歌曲《玉盘》获“文华奖”、2个作品（团队）获“群星奖”。北湖文化艺术综合体、华阳国志馆新馆等文化设施建成开放，完成50个老旧基层综合性文化服务中心亲民化改造，天府龙舟会、“成都·为你点亮”跨年夜等文化活动精彩纷呈。“三城三都”建设成效明显，连续六届荣获全国文明城市称号，创新创造、拼搏奋进、友善包容、乐观豁达的城市精神更加深入人心。

（六）强治理、保安全，城市运行更加平稳

智慧治理不断深化。
落实“高效办成一件事”改革，重点事项业务办理268万件，创新开展“工程建设项目审批”等成都特色“一件事”。整合规范公共服务电话，构建“1+4+N”接听体系，12345热线受理群众企业诉求近800万件，服务满意率超90%。加快建设数字政府，深入推进智慧蓉城建设，“智慧蓉城+微网实格”线上线下联动治理持续完善，一体化政务大数据体系不断夯实，市政府门户网站连续3年获评“中国最具影响力党务政务平台”。

小微整治可感可及。
推进城乡人居环境“净优亮美”工程，完成改造提升工作2.6万项，打造共享单车“一站一策”规范停放点位65个，高新中和、双流龙桥等老旧片区面貌持续改善。强化城市交通“科学治堵、开门治堵”，实施三批次治理任务，拆围退围26万平方米，79条公交专用道在平峰时段“路权共享”，创新推出“龟速车”治理系统，华西医院等点位拥堵状况有效缓解。开展文旅行业乱象、非法小广告、预付式消费纠纷等突出问题集中专项治理，城市运行更加平稳有序。

安全屏障筑牢筑实。
扎实开展安全隐患“大排查、大曝光、大整治”，生产安全事故起数下降14.5%。实施防洪排涝能力提升行动，开展城市内涝点位包保治理，有效应对“7·3”“8·10”等短时降雨量突破历史极值的自然灾害。扩展城市安全风险综合监测预警平台功能，无人机“应急鹰眼”低空巡查系统投用。加快构建新型电力系统，形成500千伏“立体双环”架构。深入开展国家安全和国防动员宣传教育，连续9次荣获全国双拥模范城称号。依法严厉打击电信网络诈骗、经济金融等领域突出违法犯罪，全面建成三级综治中心，开展“亥时警务+”行动保障公共安全，社会大局和谐稳定。

与此同时，其他各方面工作都取得了新进展。国防动员和后备力量建设深入推进，民族宗教、港澳台侨、档案、保密、消防、气象、邮政、统计等工作巩固提升，参事文史、决策咨询、地方志、哲学社会科学、文学艺术等工作成效明显，工会、青少年、妇女儿童、老龄、残联、红十字、慈善、工商联等事业持续进步。

一年来，政府自身建设稳步加强。
深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，以实际行动做到“两个维护”，各项工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进。扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，对照典型案例制定具体措施，集中整治违规吃喝、“新形象工程”等群众身边的不正之风和腐败问题。坚持依法行政，推动出台地方性法规4件，制定政府规章8件，信访工作法治化深入推进，获评全国法治政府建设示范市。主动接受监督，定期向市人大及其常委会报告工作、向市政协通报情况，750件市人大代表建议、790件市政协委员提案办理满意率100%，巡视、审计等反馈问题整改扎实推进。持续为基层减负赋能，“一表通”建设经验在全省推广。

各位代表！“十四五”时期是成都发展历程中具有重大而深远意义的五年，习近平总书记多次来川视察，作出一系列重要指示，赋予成都建设践行新发展理念的公园城市示范区的重大使命，为成都现代化建设擘画了美好蓝图、指明了前进方向。五年来，我们深怀感恩之心、昂扬奋进之志，认真落实习近平总书记重要指示精神，坚定不移推动高质量发展，地区生产总值连跨6个千亿级台阶，现代化产业体系加快构建，城市综合实力全面提升，“十四五”规划顺利收官。

五年来，我们坚持创新发展，科产融合更加深入。
西部（成都）科学城和成渝（兴隆湖）综合性科学中心加快建设，西部地区首个国家实验室建成投用，11家全国重点实验室完成优化重组，国家级超算、智算“双中心”投运，4个天府实验室实体化运行，国家级创新平台增至161家。全社会研发经费投入连续10年保持两位数增长，高新技术产业营收增长1.4倍，全球创新指数排名从第47位提升至第24位。新增5个国家先进制造业集群，装备制造成为全市第2个万亿级产业，集成电路、新型显示等产业链规模突破千亿。创新生态更加优化，“奋进中的创新之城”活力更足。

五年来，我们坚持协调发展，区域协作巩固加强。
全力以赴推动成渝地区双城经济圈建设，166项成渝双核合作事项深入实施，建成全球最大的OLED生产基地，全国首个中欧班列合作品牌成渝号累计开行2.6万列、保持全国领先，273项“成渝通办”事项持续便利两地企业市民，成渝双核经济总量突破5万亿元大关。成都都市圈综合承载能力持续增强，9条共建重点产业链总产值超1.2万亿元。国家城乡融合发展试验区建设经验获全国推广，全国百强区（县）增至12个，“城市新区强引领、中心城区强支撑、县市新城强突破”成型成势。区域协调发展格局加快完善，成都发展的空间更加广阔。

五年来，我们坚持绿色发展，生态环境持续改善。
国务院批复同意成都建设践行新发展理念的公园城市示范区，第一个五年建设任务高质量完成，首个公园城市国家标准成功立项。建成各类公园超1500个、天府绿道超1万公里，环城骑行、户外露营、龙泉山看日出成为市民生活新风尚，成都世界园艺博览会展园数量创下B类世园会之最。深入打好污染防治攻坚战，空间、产业、交通、能源结构持续优化调整，PM2.5年均浓度下降19.5%、比原计划提前一年实现达标，单位地区生产总值能耗持续下降。生态环境质量显著提升，“雪山下的公园城市”更具魅力。

五年来，我们坚持开放发展，交往合作深化拓展。
成都天府国际机场建成投运、成为国内第2个拥有双4F级国际机场的城市，航空旅客吞吐量连续3年实现千万级台阶跨越、成为国内第3个突破9000万人次的城市。西班牙、巴西等5国驻蓉总领事馆正式开馆，全市国际友城和友好合作关系城市增至254个，国际交往中心城市指数排名全球第40位。第31届世界大学生夏季运动会、国际乒联混合团体世界杯、羽毛球汤尤杯等重大赛事圆满成功，在全国首次举办世界科幻大会，成都蓉城足球队亮相亚洲顶级赛场。我们以开放为媒、以城市为窗，向世界展示了中国式现代化的万千气象。

五年来，我们坚持共享发展，民生福祉不断增进。
坚持实施幸福美好生活十大工程和年度民生实事，民生支出占一般公共预算支出比重逐年提升至70%。年均新增基础教育学位超10万个，三甲医疗卫生机构从39家增至70家、居副省级城市第1位，居民人均预期寿命等指标达到高收入国家水平。凤凰山体育公园、天府艺术公园、成都自然博物馆、天府农博园等重大公共服务设施建成投运，轨道交通运营里程增至758公里、居全国城市第4位，城镇建成区“15分钟公共服务圈”基本建成。成都连续17年获评“最具幸福感城市”，市民生活品质持续提升，“烟火里的幸福成都”更巴适、更安逸！

五年来，我们统筹发展和安全，城市韧性有效提升。
“智慧蓉城”和“微网实格”双线融合、双向赋能，城市治理更加科学敏捷。经受住了世纪疫情严重冲击，最大程度保护了人民生命安全和身体健康。有效应对极端高温、暴雨山洪等突发自然灾害，电网主网安全承载能力倍增至2600万千瓦，耕地保护形势总体稳定向好，四度蝉联平安中国建设最高奖“长安杯”，成功入选联合国“创建韧性城市2030”项目试点。高质量发展和高水平安全得到更好统筹，市民群众获得感、幸福感、安全感更可持续。

各位代表！过去五年成都发展取得的成绩，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是党中央国务院、省委省政府坚强领导、关心关怀的结果，是市委团结带领全市上下真抓实干、同心奋斗的结果，是市人大及其常委会、市政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果。

在此，我代表市人民政府，向全市人民，向在各个岗位上辛勤工作的劳动者、建设者、创业者，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向中央和省驻蓉单位，向驻蓉人民解放军指战员、武警部队官兵、公安民警、消防救援和民兵预备役人员，向所有关心支持成都发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人和社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！

同时，我们也清醒看到存在的问题和挑战：经济持续回升向好的基础还需进一步巩固，科技创新和产业创新深度融合还需进一步加强，优质公共服务供给水平还需进一步提升，超大城市治理和安全韧性还需进一步增强，等等。我们将直面挑战，采取更多务实管用措施加以解决。

“十五五”发展的主要考虑

“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是成都做优做强极核功能、塑造发展新优势的重要窗口期，在成都现代化建设进程中具有承前启后的重要地位。按照党的二十届四中全会和省委十二届八次全会部署，根据市委十四届八次全会审议通过的《关于制定成都市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，市政府编制了《成都市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要草案》（以下简称《纲要草案》），提交大会审查。

《纲要草案》提出“十五五”时期要始终坚持“创新驱动、开放引领、科产融合、强县活区”发展战略，聚焦“五中心五地”发展定位，到2030年基本建成践行新发展理念的公园城市示范区，加快建设具有全球影响力和美誉度的社会主义现代化国际大都市。

《纲要草案》充分衔接国省规划、立足成都发展实际，兼顾战略所需、城市所能、民生所盼，从创新成都、开放成都、幸福成都、人文成都、平安成都5个方面，提出了“十五五”时期全市经济社会发展主要目标，细化六个大类28项主要指标，其中约束性指标8项、预期性指标20项，特别是明确提出了到2030年地区生产总值达到3.2万亿元的目标。主要基于三个方面考虑：
一是赢得战略主动的需要。
世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加快突破，全球产业链供应链体系深度调整，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，我们必须牢牢把握高质量发展时代主题，坚定不移、集中力量办好自己的事，以苦练内功来应对外部挑战。
二是服务国省大局的需要。
国家战略腹地建设、新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设等国家重大战略在蓉交汇叠加，成都肩负着带动全省、辐射西部、服务全国的重大责任，必须更好发挥“经济大市挑大梁”作用，加压奋进、跳起摸高，持续做大经济总量、做强核心竞争力、做优功能品质，引领带动成渝地区双城经济圈发展能级提升。
三是实现跨越发展的需要。
当前，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段，成都发展面临着许多新情况新问题，我们必须立足新方位、适应新变化，进一步巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，乘势而上推动经济社会发展取得更大成效。

《纲要草案》围绕目标，明确了今后五年经济社会发展的重点任务，落实中将重点把握以下四个方面。

一是在推动科产深度融合上取得更大进展。
强化科技创新引领，加强创新资源统筹和力量组织，鼓励原创性颠覆性技术创新，持续增强创新体系整体效能，推动发展新质生产力取得重大突破。塑造产业竞争优势，深入推进产业建圈强链，优化构建以先进制造业为骨干的“9+9+10”现代化产业体系，不断提升高技术制造业、战略性新兴产业、数字经济核心产业比重，加快建设全国服务业高地，打造具有全国影响力的人工智能产业集群。做强产业园区支撑，持续完善“3+22+N”产业园区体系，加快推动产业园区专业化、特色化发展，分类实施企业培育发展计划，加快培育名园、名企、名品，推动企业满园、满楼、满产，为高质量发展构筑强大实体支撑。

二是在深化改革开放上取得更大进展。
推进深层次改革，坚持以改革提效率、增活力，更好发挥经济体制改革牵引作用，健全扩大内需长效机制，推进资源要素、国资国企等领域改革，塑造“有需必应、无事不扰”营商环境品牌，全面激发经济社会动力活力。扩大高水平开放，统筹“外事、外资、外经、外贸、外宣”联动发展，一体推进开放枢纽建设和开放型经济发展，建强特色优势外贸产业集群，持续深化国际交往合作，服务四川加快构筑向西开放战略高地和参与国际竞争新基地。推动城乡融合和区域协调发展，优化市域经济布局和功能格局，纵深推进城市新区强引领、中心城区强支撑、县市新城强突破，统筹推进强县活镇兴村，全域提升人口和经济综合承载能力。

三是在创造幸福美好生活上取得更大进展。
推动民生事业高质量发展，接续推进幸福美好生活十大工程办好民生实事，深入实施就业优先战略，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，推进优质教育资源均衡可及，深化建设健康成都，推动社会保障体系更加优化更可持续，不断提升基本公共服务均等化水平。促进人与自然和谐共生，实施“碳达峰十大行动”，健全生态环境分区管控体系，一体推进美丽蓝天、美丽河湖、美丽乡村、美丽社区建设，厚植公园城市生态本底，打造美丽城市示范标杆。推动文化事业繁荣创新发展，弘扬中华文明、传承巴蜀文脉、发展天府文化，深化“三城三都”建设，擦亮“公园城市·幸福成都”文商旅体品牌，全面提升数字文创产业核心竞争力与辐射带动力。

四是在更好统筹发展和安全上取得更大进展。
捍卫国家政治安全，坚定维护国家政权安全、制度安全和意识形态安全，筑牢国家安全人民防线。守护城市运行安全，建设新型能源体系，提高重点领域安全保障和重大风险防范化解能力，增强综合防灾减灾救灾能力和安全可靠韧性水平，推动公共安全治理模式向事前预防转型。提升治理现代化水平，全面推进依法治市，深化智慧蓉城建设，健全“微网实格”治理体系，加快构建社会多元共治格局。

2026年工作安排

今年是“十五五”开局之年，
做好政府工作的总体要求是：
坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，认真落实党中央国务院、省委省政府重大决策和市委十四届八次全会、市委经济工作会议部署要求，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入国家战略全局和全省发展大局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，全面推进“创新驱动、开放引领、科产融合、强县活区”发展战略实施，加快建设“五中心五地”，更好统筹发展和安全，切实增强政策前瞻性针对性协同性，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。

今年全市经济社会发展的主要预期目标是：
地区生产总值增长5.5%左右，其中第一、第二、第三产业增加值分别增长2.8%、5%、6%；进出口总额保持规模稳定；城镇新增就业24万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅2%左右；地方一般公共预算收入增长2%；居民收入增长和经济增长基本同步；按照国省要求完成节能减排降碳任务。实际工作中，我们将尽最大努力争取更好结果。

重点抓好以下十个方面工作。

（一）坚持扛牢使命、打造全国增长极，全力推动极核功能做优做强。主动服务和融入国省重大发展战略，借国家战略之势、强城市发展之能，在引领带动区域高质量发展中展现新作为。

唱好“双城记”。
持续深化“五个共建”，实施成渝双核联动联建年度合作项目事项60项，共同争取出台成渝地区双城经济圈建设“十五五”实施方案。协同提升国际门户枢纽能级，加快建设成渝中线高铁、成渝高速扩容工程，合力提高中欧班列（成渝）南通道发运量，共同争创国际物流枢纽中心。协同提升先进制造业能级，构建成渝生物医药产业协同创新网络，深化新能源汽车产业整零配套合作，共同运营中德智能网联汽车四川试验基地。协同提升创新策源能级，建好“一带一路”科技创新合作区，实施成渝区域科技创新合作项目10个以上，共同争创全国高校区域技术转移转化中心。协同提升资源要素配置能级，共同推动金融改革政策两地适用，协力建设全国一体化算力网络成渝国家枢纽节点，拓展金融、执法等“信用成渝”应用领域。协同提升现代化国际都市综合服务能级，强化“智慧蓉城”与“数字重庆”协同，打造“蓉渝互进互出”国际旅游航线产品，共创国家级巴蜀文化生态保护区。

建强“都市圈”。
编制实施成都都市圈“十五五”同城化发展规划，健全同城化发展体制机制，加快建设“两廊三带”。深化产业发展协作，实施共优都市圈营商环境专项行动，共同推动成德高端能源装备等国家先进制造业集群能级提升，重点产业链总产值达到1.3万亿元以上。深化科技创新协同，建成成都科创生态岛德阳分岛，建强成德、成眉、成资协同创新中心，联合举办科技成果对接活动300场以上。深化开放合作联动，探索“一港多站、枢纽集结、区域分拨”模式，完善都市圈集疏运联动体系，共同开展“四川好物”联合促销。深化公服共建共享，实施都市圈城际通勤效率提升工程，加快建设市域（郊）铁路成德线、成眉线，推动“同城化无差别”受理事项扩围提质。一体推进成都平原经济区建设，用好区域间产业合作利益分享机制，统筹推进对口支援和欠发达县域托底性帮扶工作，更好助推“五区共兴”。

建好“示范区”。
持续落实公园城市示范区总体方案，编制实施示范区建设“十五五”行动方案。强化规划引领，坚持人口、产业、城镇、交通一体规划，健全“三级三类”国土空间规划体系，出台市级国土空间总体规划实施方案，构建规建管一体的公园城市示范区技术标准体系。强化建设提质，深化建设8个结对联动合作区，扎实推进创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧城市建设成都实践，加快建设更具活力和幸福感的现代化人民城市。突出品牌塑造，推广公园城市国家标准和创新经验，创新谋划公园城市论坛。

（二）坚持扩大内需、做强全省主引擎，全力推动经济运行向好向优。更好统筹促消费和扩投资，充分激发经营主体活力，加快建设全国重要的经济中心和国际消费中心。

深挖消费潜力。
深入实施提振消费专项行动，加快推进家电、汽车、数码和智能产品等消费品以旧换新。提振线下消费，擦亮新“十二月市”、“村糖会”等特色消费品牌，提升春熙路、交子公园等重点商圈能级，培育“百品千店”天府烟火小店，支持老字号企业开设新店、旗舰店。创新消费模式，开展消费新业态新模式新场景试点，大力发展晨间经济、夜间经济、免税经济、首发经济、宠物经济，落地首店850家以上，拓展“成都礼物”产品体系和展销场景。提升文旅消费，高质量筹办全省文化和旅游发展大会，持续创建国家5A级旅游景区、国家级旅游休闲街区，创新实施“跟着航线去营销”行动，优化入境游全周期服务，扩大离境退税“即买即退”覆盖面。促进融合消费，推动票根串联“吃住行游购娱”全链条，办好糖酒会、国际车展等重大会展活动1060场以上，落地大型演唱会150场以上，举办国际体育赛事30项以上，体育消费规模增长7%以上。优化消费环境，加快推进国际化消费环境建设试点，积极营造“在成都，放心吃、放心购、放心游”良好消费环境，让广大游客乘兴而来、满意而归。

扩大有效投资。
加强项目谋划争取，聚焦“两重”“两新”等战略部署，联合大企业、大基金、大院大所策划储备项目1000个以上，全力争取国省政策和资金支持。优化管理体制机制，强化项目全生命周期管理服务，探索编制全口径政府投资计划，完善民营企业参与重大项目建设长效机制，实施重点项目1100个以上、完成投资3500亿元以上。强化产业项目支撑，集聚用好校友、行业商协会等资源，做优“投资成都”全球招商品牌，实施亿元以上工业项目700个以上，鼓励外资企业利润再投资。提速基础设施建设，推动引大济岷、城市轨道交通等项目多投快建，力争宝成铁路公交化改造、都江堰灌区现代化改造等项目尽早开工，加快推进城市生命线安全工程和“平急两用”公共基础设施建设。

做优企业服务。
深化“进解优促”，建强用好民营经济（现代产业）发展促进中心，拓展线上政企交流群、完善线下“民企会客厅”，优化“1+7+365”链式服务，举办资源对接和服务保障活动600场以上。优化金融服务，健全完善财政金融互动政策，推广“园区贷”，举办产融对接活动200场以上，新增上市企业5家以上，多措并举助力保持社会融资总量增长的稳定性和结构的适配性。规范涉企执法，加强法治化营商环境建设，推广“一码检查”，优化涉企行政检查“白名单”制度，依法扩大“首违免罚”范围，持续清理拖欠企业账款。强化政策集成，研究制定一批微改革“举措包”，升级政策“一码查询、一键申报”平台，持续推进惠企政策“直达快享”“免申即享”，采取更有效措施支持中小微企业和个体工商户发展，让所有民营企业和民营企业家在成都大显身手！

（三）坚持创新驱动、贯通转化全链条，全力推动发展动力持续增强。始终把创新作为第一动力，加快建设全国重要的科技创新中心和国家战略科技力量重要承载地。

强化创新策源功能。
提升创新平台建设质效，推动电磁驱动聚变等大科学装置加快建设、开放共享，加快国家雅下水电技术创新中心落地建设，服务保障好中科系、中核系和在蓉高校等“国家队”。加强关键核心技术攻关，围绕生物制造等领域实施关键核心技术攻关项目100个以上，支持川藏铁路、高端航空装备等国家技术创新中心加快科研攻关和成果转化。推动军民科技协同创新，加快建设低空动力产业园、聚变科创城，促进新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动。

加速成果就地转化。
坚持全链条推动，全面推进产业技术研究转化新型模式，加强与省产业技术研究转化公司、先进技术成果西部转化中心等平台合作，贯通“技术发现、评估论证、接续攻关、中试验证、企业孵化”全链条。强化资源整合，举办“科创天府·智汇蓉城”科技成果对接活动，进园区、进企业、进院所、进高校“找矿挖宝”，发挥“科创通”资源汇集、成果展示、交易撮合、金融赋能等功能，加强“科创岛”聚、服、展、孵服务，推动财税政策、产业基金、创新人才等各类资源高效整合、充分嫁接。做优载体平台，保障国家实验室高质量建设运行，充分发挥国家技术创新中心、全国重点实验室、天府实验室等平台引领作用，健全完善中试研发体系，助力科技成果“沿途下蛋、外溢转化”。

激发企业创新活力。
促进企业加大研发投入，鼓励链主企业牵头在重点产业领域开展研发攻关，力争规模以上工业企业研发机构覆盖率达到60%以上，支持符合条件的科技型企业发行科技创新债券。壮大创新型企业集群，完善创新型企业梯度培育体系和支持政策，提高规模以上企业中高新技术企业占比，支持科技领军企业牵头组建产学研联合实验室20家以上，建设创新型国有企业。强化场景创新赋能，构建城市级、行业级、企业级场景资源供需体系，优化政府投资支持场景创新政策，推动政府、国有企业率先开放应用场景，开展产业链跨界融合场景裂变行动，在智能眼镜、机器人、低空飞行器等领域推出一批爆款产品。

推动教育科技人才一体发展。
强化教育支撑，鼓励在蓉高校加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，支持成都职业技术学院申办本科职业院校、成都大学申报博士学位授予单位，加强青少年创新能力培养，建设全国中小学科学教育实验区、实验校。深化科技改革，深入开展职务科技成果赋权改革，推行“先使用后付费”制度鼓励中小微企业创新，探索股权激励、拨投结合、先投后股等创新模式，健全财政科技投入精准支持机制。加强人才引育，实施顶尖人才及后备人选引育专项、“蓉漂人才锦鲤计划”“蓉城英才锦程计划”，深化“科技副总”“产业教授”“科技成果专员”等制度，推广人才“带编入企”等改革，拓展成都工匠人才全链条工作体系，用心用情解决人才急难愁盼问题，推动“才聚天府·筑梦成都”，真正让事业激励人才、让人才成就事业！

（四）坚持科产融合、壮大新质生产力，全力推动重点产业聚链成群。坚持把产业园区作为经济发展的主战场、主阵地，加快建设全国先进制造业基地和全国重要的文化创意中心、数字文创产业集聚地，巩固壮大实体经济根基。

强化产业建圈强链。
深入实施重点产业链高质量发展行动，完善跨区域协同推进机制，全面提升现代化产业体系发展能级水平。突出着力重点，用好产业链数字图谱，找准薄弱环节、短板弱项，聚焦需要增强补足的重点环节，谋划储备一批突破性、标志性项目，形成全方位、多维度产业矩阵。加力项目实施，靶向精准招引行业龙头企业、关键配套企业，有组织成体系全链条推动科技成果转化落地，支持链主企业和链属企业提质升级，帮助链上困难企业摆脱困境稳定经营，推动114个产业项目竣工投产。优化产业生态，用好财税、金融、人才等支持政策，强化创新研发、中试熟化、检验检测、企业孵化、仓储物流等平台支撑，加大基金投资、银行信贷、上市融资等支持力度，搭建产业供需对接、技术成果发布、产业生态大会等活动载体，做强产业链上下游、左右岸配套。

深化“立园满园”行动。
打造特色园区，梯度推进52个园区提质增效，加快打造未来翼谷、微波射频科学城等“园中园”，新增千亿级园区2个以上，支持双流经开区创建国家级开发区，推动四川天府新区申建省级高新区、成都东部新区申建省级经开区，加快推进成都新材料产业化工园区扩区、按规定新设金堂绿谷新材产业园。推动企业满园，促进新招引重大产业项目向园区集聚，实施链主企业引育“头雁工程”、成长型企业培育“育苗工程”、新物种企业孵化“破茧工程”，加强投资机构“扫楼扫园”常态化服务行动，培育壮大“镇园之宝”“明日之星”企业700家以上，新增国家级专精特新“小巨人”企业80家以上。提升服务效能，持续开展“镇园融合”、集成授权等改革，打造“小而精”管理机构，创新“大而专”运营公司管理机制，完善“园区通+园区企业服务中心”服务体系，更好实现“园区事园区办、企业办事不出园”。

推动产业提质向新。
优化提升传统产业。发挥四川数智化绿色化发展促进中心作用，深化制造业新型技术改造试点，培育智能工厂和数字化车间65家以上，规模以上工业企业实现数字化转型全覆盖。推动传统建筑业向智能建造转型，支持板式家具等产业集群转型升级，打造“天府珍水”品牌。深化服务业扩大开放综合试点，推动电信、医疗等重点领域开放，加快发展研发设计、检验检测等生产性服务业，加大链主平台企业引育力度，促进住宿餐饮、康养医美、物业家政等生活性服务业提质扩容，争创国家级高水平银发经济产业园。培育壮大新兴产业。完善集成电路、新型显示、航空航天、新型材料等重点产业链关键环节配套，推动智能网联汽车产业投产新项目、导入新车型，加快打造下一代操作系统等软件产品，推动电子信息、装备制造产业规模持续扩大，规模以上工业增加值增长6.2%，争创国家新型工业化示范区。支持创新药和高端医疗器械新品研发和市场拓展，推动光伏锂电固本升级，拓展“低空+生产作业”“低空+公共治理”“低空+消费”等应用场景。建强网络视听、超高清视频等产业基地，提升天府长岛、东郊记忆等产业地标国际影响力，数字文创产业规模达到4400亿元以上。前瞻布局未来产业。加快发展量子科技、具身智能、脑机接口、第六代移动通信等前沿赛道，建强氢能“制储运加用”全产业链，提质打造10个未来产业孵化加速园，争创国家未来产业先导区。

深化“人工智能+”行动。
夯实发展基础，加快培育诸葛空间等特色园区，持续推进算力基础设施建设，争创国家人工智能行业应用中试基地、国家数据产业集聚区试点。推动产业成势，大力发展智能芯片、光通信、智能制造、智能安全四大赛道，建强国家新一代人工智能创新发展试验区、人工智能创新应用先导区，人工智能产业规模增长30%以上。赋能千行百业，聚焦科技、产业、消费、民生、治理等重点领域，加快发展行业垂类大模型，打造智慧城市、智慧服务、智慧交通等标杆应用场景，促进“小切口”场景应用百花齐放，加快形成智能经济和智能社会新形态。

（五）坚持开放引领、激发改革驱动力，全力推动发展活力充分释放。以开放促改革促发展，加快建设全国重要的对外交往中心、改革开放新高地，在更大范围、更宽领域集聚资源要素、提升发展能级。

促进外贸稳定发展。
做强货物贸易，强化产贸联动，常态化开展“成都造·全球销”活动，更大力度推进“蓉企蓉品出川出海”，深化跨境贸易便利化专项行动，加快拓展多元市场，扩大高附加值中间品贸易，提升三文鱼、榴莲等特色单品全国集散中心能级。扩大服务贸易，做强数字服务、知识产权、文化等国家服务出口基地，加大数字文创、生物医药等特色领域出口，争取更多产品纳入保税维修目录。培育新型贸易，创新发展数字贸易、绿色贸易、技术贸易等新增长点，实施经营主体引育、综合服务夯基行动，深化“跨境电商+产业带”协同发展，稳步推进市场采购贸易方式试点，推动跨境电商交易规模达到1500亿元以上。

建优对外开放载体。
建强国际航空枢纽，加力推进“两场一体”“客货并举”运营，拓展加密国际（地区）航线，大力发展航空中转业务，加快天府国际机场二期工程前期工作。建强国际陆港枢纽，推动中欧（中亚）班列、西部陆海新通道班列、中老班列协同稳定运行，拓展铁海联运精品线路，开行国际班列4800列以上。建强国家物流枢纽，推动通道网、物流网、数联网融合发展，打造成都国际铁路港进出口商品展示交易中心，加快建设全国供应链创新与应用示范城市，争创生产服务型国家物流枢纽。深入落实自贸试验区提升战略、实施对标领航行动，推动数字创意、航空、核医疗等重点产业全产业链创新发展，提高综保区运行质效。

发挥涉外资源作用。
用好领馆友城，推动已获批在蓉领馆开馆，办好“成都友城青年音乐周”等友城交流活动，打造“成都+友城”交流品牌和经贸平台，强化城市品牌全球推广。用活涉外平台，“一园一策”推进国别合作园区差异化发展，支持承接更多政企洽谈对接会等活动，依托中国—欧洲中心等平台加强对欧交流合作。办好国际活动，精心筹备亚太经合组织数字和人工智能部长会议及相关配套活动，举办“蓉欧产业对话”“领事官员区（市）县行”等特色活动，项目化推动涉外资源集聚转化。

深化重点领域改革。
积极融入全国统一大市场，严格落实市场准入“全国一张清单”管理要求，深化招标投标领域多维度系统治理和改革创新。深入开展要素市场化配置综合改革试点，推动关键要素向重点产业链和园区集聚，强化新业态新领域和服务业要素保障。深化国资国企改革，优化国有经济布局，深入实施“优企强企”行动，加快建筑施工、地产开发、文旅等企业转型升级，推动成都国际贸易集团等做强主责主业，支持市属国有金融企业争取牌照资源和业务资格。建立“大财政”收入格局，健全集中财力办大事支出机制，深化财税体制改革，强化全过程绩效监督管理，分领域盘活闲置低效国有资产资源。深化土地制度改革，推进深化空间规划与土地政策改革支撑新产业新业态发展、超大城市生态隔离空间用途管制、国土空间准入管理等试点，创新城镇开发边界管理、城市设计等制度。

（六）坚持强县活区、深化内涵式发展，全力推动城市功能不断提升。统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，完善多中心、组团式、网络化城镇空间结构，提升城乡区域协调发展水平。

发挥城市新区引领作用。
支持四川天府新区高标准建设公园城市先行区、高质量发展引领区、西部科技创新高地和内陆开放经济高地，做强创新策源极核功能和高端高新产业支撑，加快建设天府中央法务区。支持成都东部新区加快建设国家向西向南开放门户和成渝地区先进制造业重要支点，培育航空物流、跨境电商、免税购物、会展商务等临空融合业态。支持成都高新区加快建设世界领先科技园区，高水平建设成都未来科技城，争创国家新兴产业发展示范基地。

增强中心城区支撑功能。
推动中心五区能级提升，做优做强白鹭湾科创园、龙潭工业机器人产业园等都市工业功能，提升华西健康谷、荷花池国际商贸产业园等现代服务能级，加快推进琉璃场片区、陆家桥片区等重点区域连片更新改造，提质建设熊猫国际旅游度假区、天府文化公园。夯实新兴七区承载支撑，提升打造龙泉驿汽车城、双流空港智造区、四川健康食品产业园、四川通信产业园、郫都高科技电子信息产业园等平台载体，加快推进新都航空产教园区、成都中欧班列集结中心基础设施等重大项目。

加快县市新城突破发展。
强化政策集成赋能，用好省级强县扩权赋能改革政策，推动财政金融、用地保障等支持政策落实见效，“一县（市）一策”持续推动差异化特色化发展。补齐基础能力短板，分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，实施交通快速通达、城乡风貌整治和公共服务提升工程，提质“一县一商业中心”建设，科学有序推进农业转移人口市民化，打造一批精品县城。大力发展县域经济，打造龙泉山东侧先进制造产业带和沿龙门山特色产业带，深入实施百亿主导产业培育行动，因地制宜做强特色产业、有根企业、拳头产品，加快培育“千亿县”。推动镇（街道）特色发展，强化镇（街道）抓经济促发展职能，更大力度向人口多、经济强的镇（街道）放权赋能，加快打造一批工业重镇、商贸强镇、农业大镇、文旅名镇。

推进乡村全面振兴。
扛牢粮食安全责任，对违法违规占用耕地行为“零容忍”，新建、改造提升高标准农田18.5万亩，提质打造“天府粮仓”成都片区，粮食产量达到237万吨左右，守护好群众的“米袋子”“菜篮子”“果盘子”。大力发展现代农业，加快建设彭州、金堂设施蔬菜产业集群和邛崃油菜产业集群，提质建设崇州、蒲江等国家现代农业产业园，打造大邑设施果蔬基地、新津特色水产养殖基地，争创国家农业高新技术产业示范区。加快建设宜居宜业和美乡村，深入实施“百村先行、千村提升”工程，提高“村糖会”等特色品牌影响力，开展农村土坯房整治，积极培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。促进农民稳定增收，做强新型农村集体经济，推广“农房增信贷”“生猪综合收入保险”等助农金融产品，新培育农民专业合作社、家庭农场1000家以上，稳步推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，让乡亲们的生活过得更有甜头、更有奔头！

（七）坚持双碳引领、加快绿色化转型，全力推动公园城市增色添彩。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快建设美丽成都，绘就“绿满蓉城、花重锦官、水润天府”的大美画卷。

提升生态环境质量。
坚决抓好中央、省生态环境保护督察反馈问题和长江经济带生态环境突出问题整改“后半篇文章”，着力解决噪声污染、餐饮油烟、污泥污水等市民群众“家门口的烦心事”。深入打好蓝天保卫战，实施大气污染防治精细化管控，深化多污染物控制协同、跨区域治理协同，加强重点行业超低排放改造和深度治理，推动PM2.5平均浓度持续下降。深入打好碧水保卫战，开展岷江流域总磷污染控制三年攻坚行动，推进“供排净治”一体化提升工程，深化水生态环境综合治理，实施一批美丽河湖建设项目。深入打好净土保卫战，持续开展非法倾倒处置固体废物专项整治，强化新污染物源头防控，全域建设“无废城市”。

厚植绿色生态本底。
实施全域增绿工程，启动“五百”行动和“森林提质”行动，实施龙泉山营造林5万亩，新建绿道600公里，新建、改扩建公园60个，新增“金角银边”公共空间200个。抓好生态保护修复，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，筑牢以大熊猫国家公园成都片区为主体的自然保护地体系，加快创建成都国家植物园。拓展生态价值转化渠道，提升“天府森林四库”建设成效，推广“公园+”“绿道+”“林盘+”等发展模式，做强西部生态产品交易中心，推动生态优势持续转化为发展优势。

推进节能降碳改造。
深化国家碳达峰试点，推进碳排放总量和强度“双控”，开展碳足迹评价、碳标识认证推广、碳普惠创新，探索构建碳排放统计核算、预算管理体系。推动产业绿色转型，实施绿色供应链培育工程、绿色低碳先进技术示范工程，构建全周期全流程绿色制造体系，新增近零碳排放园区（企业）8家以上，创建省级及以上绿色制造标杆企业40家以上。倡导绿色低碳生活，深入实施节能减排全民行动，推广绿色包装、绿色办公等行为模式，完善“碳惠天府”机制，加强各类资源节约集约循环利用。

（八）坚持民生为大、增进市民获得感，全力推动幸福成都可感可及。促进投资于物和投资于人紧密结合，扎扎实实办好每一件民生实事，加快建设高品质生活宜居地。

千方百计促进就业。
抓好重点群体就业，实施稳岗扩容提质行动和大规模职业技能提升培训行动，开展“百日万企”高校毕业生招聘活动，确保零就业家庭动态清零。关心新就业形态劳动者，加强平台企业用工指导，为快递员、网约配送员等购买职工互助保障不少于15万人，为环卫工人免费健康体检1万人以上。加强劳动者权益保障，强化劳动纠纷源头治理，依法打击恶意欠薪、虚假招聘等违法行为。

打造全龄友好城市。
建设生育友好型城市，倡导积极婚育观，逐步推行免费学前教育，新增公办幼儿园托位1000个，加强生育友好医院、儿童友好医院建设。建设老年友好型城市，完善养老服务体系，推广“依托一院、服务千家”的复合型开放型养老机构模式，大力实施“银龄行动”，拓宽老年志愿服务渠道。建设青年发展型城市，实施青年发展启航行动，优化提升青年人才驿站，打造“青享+”青年服务品牌，让更多青年才俊“在成都成就梦想”！

加强优质教育供给。
实施新时代立德树人工程，扩大思政实践基地覆盖范围，把德育贯穿于智育、体育、美育、劳动教育全过程，强化学生心理健康关爱。优化教育资源配置，强化教育资源跨学段动态调整和余缺调配，开展普通高中学位供给攻坚，新建、改扩建中小学（幼儿园）40所，增加学位5.8万个。深化教育综合改革，稳步扩大中小学贯通式培养试点范围，加快推进“网链共享计划”，全面推进职业教育“新双高”改革试点。巩固扩大“双减”成果，保障中小学生每天综合体育活动时间不低于2小时，让孩子们有更充足的休息和睡眠时间。

强化卫生健康服务。
优化医疗资源布局，加快市中心医院、市三医院高新院区等30个卫生健康领域重点项目建设，推动医联体建设扩面提质增效，促进优质医疗资源下沉共享。提升就医服务水平，持续推进检查检验结果互通共享，强化“信用就医+医保结算”服务应用，打造一批有国际化服务能力的示范医院，探索“人工智能+医疗”服务，推动中医药传承创新发展，深化长期护理保险服务体系建设。提升公共卫生能力，新增院前急救网络医院5家，开展应急救护培训25万人次。促进体卫融合发展，新建社区运动角100个，开展全民健身赛事活动5000场次以上。

织密社会保障网络。
深入实施全民参保计划，鼓励支持灵活就业人员、新就业形态人员参加职工保险，稳妥推进职业伤害保障试点扩围。健全分层分类社会救助体系，持续提高城乡居民最低生活保障标准，开展特殊困难群体救助巡访关爱专项行动，完善“爱心妈妈”结对帮扶困境儿童机制。深化残疾人“敲门行动”关心帮扶，优化“美丽工坊”产业布局，为有意愿且符合条件的残疾人选配智能辅具。

持续提升宜居品质。
建设“蓉城好房子”，实施房屋品质提升工程，加大住房公积金支持力度，新筹集保障性租赁住房5000套（间）、“一张床、一间房”10000张（间）。建设“幸福好小区”，实施物业服务质量提升行动，改造老旧小区150个，推动既有住宅自主增设电梯800台、更新老旧电梯1000台。建设“完整好社区”，开展活力社区建设行动，提质建设“15分钟社区幸福生活圈”，打造一批“紧邻式”“嵌入式”社区综合服务中心，实施社区民生“微实事”项目1300个。建设“宜居好城区”，高质量推进城市更新，实施城中村改造项目63个，打造特色街区10条，开展首批危旧房成片更新试点，推动轨道交通与城市融合发展。

丰富精神文化生活。
传承保护天府文化，继续推进“三城三都”建设，强化蜀锦、蜀绣、川剧、竹编等非物质文化遗产活态传承，完成第四次全国文物普查，开展第三轮地方志书编修，依法保护和用好红色资源。建设公共文化设施，实施金沙遗址博物馆及周边环境改造提升工程，加快推进成都中国书法馆、三国文化研究中心等项目，拓展“农家书屋”等阅读空间。办好优质文化活动，举办中国网络视听大会、“蓉城之秋”国际音乐季等重大活动，推出高品质文博艺术展览300场以上，开展优质公共文化服务直达基层活动2000场以上。提升市民文明素养和社会文明程度，塑造“德润蓉城”品牌。

（九）坚持智慧韧性、统筹发展和安全，全力推动城市治理提质增效。下足“绣花”功夫，创新治理理念、模式、手段，让城市运行更聪明、更有序、更安全。

建强智慧蓉城。
完善平台功能，优化升级市级智慧蓉城运行管理平台，深化“蓉感通”应用，积极探索在监测预警、智能分析、辅助决策等环节应用人工智能大模型。优化运行机制，完善“三级平台”统一运行体系，持续推进城运中心建设运行，提升集中调度、快速研判、统一行动能力。拓展应用场景，全面落实国家“高效办成一件事”重点事项、持续打造成都特色“一件事”，聚焦公共管理、公共服务、公共安全、经济运行等重点领域，加大应用场景建设力度，深化完善“一表通”工作，更好服务治理效能提升和市民生活改善。

强化精细管理。
深化“净优亮美”工程，优化提升23个重点区域，推进城市人行道品质提升，常态化开展桥梁、道路、井盖等病害整治，持续扮靓城市形象。深化“科学治堵、开门治堵”，开展重要路口、拥堵节点小微改造提能，打通城市“断头路”30条。深化“微网实格”建设，探索超大社区等区域有效治理模式，打造“蓉幸有您”人民建议征集平台，实施基层民主协商实践创新项目50个，让千千万万市民成为城市发展进步的参与者、创造者、贡献者！

守牢安全底线。
持续推进“大排查、大曝光、大整治”，常态开展城市治理增效系列行动，加快提升基层应急管理能力，打赢安全生产治本攻坚三年行动收官战。集中整治城市内涝积水隐患，实施一批重点区域的积水小微点位整治和排涝项目，继续推进地质灾害实质安全搬迁。打造现代一流电网，推进疆电入川、陇电入川等特高压配套项目，建成500千伏大林扩、广都扩等输变电工程。防范化解金融、房地产、政府债务等领域风险，全链条打击涉环境、食品、药品、成品油、烟草等领域违法犯罪活动。加强新兴领域安全治理，深化社会治安整体防控体系和能力建设，推进扫黑除恶常态化，完善矛盾纠纷多元化解机制，建设更高水平的平安成都。

（十）坚持绝对忠诚、增强政府执行力，全力推动自身建设巩固提升。始终把政府自身建设作为推动高质量发展的基础保障，不断创新思路、提升本领，全面提高政府工作的整体水平。

强化政治建设。
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。树立和践行正确政绩观，全力推动党中央国务院、省委省政府和市委决策部署落地生根、落实见效，坚决当好执行者、行动派、实干家。

建设法治政府。
加强政府立法审查，推动重点领域、新兴领域立法。坚持科学、民主、依法决策，严格落实重大行政决策程序。严格规范公正文明执法，健全公共法律服务体系，扎实开展“九五”普法。依法主动接受市人大及其常委会法律监督和工作监督、市政协民主监督、社会舆论监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案。强化审计监督、财会监督、统计监督。

提高行政效能。
大力弘扬敏感敏锐、立说立行、创新创造、认真较真、实干实效作风，鲜明“三个不一样”干事导向。强化系统谋划，前移研究端口、政策端口、工作端口，以主动工作赢得工作主动。狠抓工作落实，实施“清单化、台账化”管理，加强“项目化、工程化”推进，开展“过程化、动态化”督导，闭环推动各项工作任务落到实处。加强部门协同，整合各方资源要素创造性推进，以重点突破带动整体工作提升。

严明纪律作风。
锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，以清廉蓉城建设为牵引纵深推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，扎实抓好巡视、审计等反馈问题整改，持续深化拓展整治形式主义为基层减负工作。坚持党政机关过紧日子，从严控制“三公”经费，腾出更多资金用于发展所需、民生所盼。

各位代表！百舸争流，奋楫者先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，埋头苦干、砥砺前行，努力完成经济社会发展目标任务，确保“十五五”开好局、起好步，为谱写中国式现代化成都新篇章不懈奋斗！

名词解释

1．票根经济：
指消费者凭借交通出行、文旅活动等票务凭证，在后续消费中享受折扣、积分兑换等权益，从而延伸消费链条、刺激消费需求的一种经济模式。

2．两重：
指国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。

3．两新：
指大规模设备更新和消费品以旧换新。

4．“双亿度”突破：
指“中国环流三号”首次实现原子核温度、电子温度均突破1亿摄氏度。

5．科创天府·智汇蓉城：
指由市、区两级共同打造的系统性、主题化科技成果对接转化服务平台，通过进园区、进企业、进院所、进高校、聚人才、聚技术、聚资金，助力科技企业“找技术”、创新产品“找市场”、创业孵化“找资金”，推动科技成果在蓉落地转化。

6．线上科创通+线下科创岛：
指依托“科创通”科技创新云平台，提供大型仪器、创新平台、技术转化、科技金融、产业图谱等线上服务，打通科技成果转化的通道；依托科创生态岛，集成创新要素聚合、创新转化服务、创新成果展示、新兴产业育成、社区生活服务五大功能，打造“聚、服、展、孵”一体的综合性创新转化聚集区；线上线下一体联动，打造一站式、交互式科创服务体系。

7．立园满园：
指“优化提质、特色立园，赋能增效、企业满园”。

8．进解优促：
指“进万企、解难题、优环境、促发展”。

9.五个专项治理：
指违规设置市场准入门槛专项治理、拖欠企业账款专项治理、侵害企业产权和企业家合法权益专项治理、涉企违规收费罚款专项治理、涉企执法检查专项治理。

10．一码检查：
指通过信息化手段关联市场主体和行政检查信息，以统一“二维码”为核心载体，整合行政检查全流程，以入企检查计划、亮码入企、重复检查预警、企业评价反馈等制度为保障，规范行政检查主体行为，推动涉企检查信息联通共享，减轻企业受检负担，提升行政监管效能的新型涉企检查管理模式。

11．图定班列：
指纳入全国列车运行图，以“定点、定线、定时、定车次”为特征，具备运输零延误、综合成本低等优势且固定运行的班列。

12．八县市：
指简阳市、都江堰市、彭州市、邛崃市、崇州市、金堂县、大邑县、蒲江县。

13．彩领之家：
指为更好保障新就业形态人员、城市运行服务保障人员、农业转移人口等群体的居住需求，面向符合条件的保障对象，以“一个床位或一间卧室”为最小供应单元（即“一张床、一间房”供应模式），以合租方式供应的“小户型、低租金”保障性租赁住房。

14．农村“五清”行动：
指农村路面清扫、水面清洁、垃圾清运、违章清除、墙面清理。

15．三城三都：
“三城”指世界文创名城、世界旅游名城、世界赛事名城，“三都”指国际美食之都、国际音乐之都、国际会展之都。

16．“1+4+N”接听体系：
指“一条12345热线、4个专席（人社、医保、公积金、法律援助）、N个公共服务电话”的接听服务体系。

17．净优亮美：
指城乡人居环境“净环境、优秩序、亮空间、美风貌”工程。

18．“亥时警务+”行动：
指公安机关拓展“亥时”（21时至23时）精准勤务模式，根据不同时段、不同区域、不同行业、不同领域等治安特点，因地制宜采取不同勤务模式，更好保障公共安全。

19．幸福美好生活十大工程：
“十四五”时期，成都市实施了居民收入水平提升工程、高品质公共服务倍增工程、生活成本竞争力提升工程、城市通勤效率提升工程、城市更新和老旧小区改造提升工程、生态惠民示范工程、稳定公平可及营商环境建设工程、青年创新创业就业筑梦工程、智慧韧性安全城市建设工程、全龄友好包容社会营建工程。“十五五”时期进一步与民生实事结合，将项目内容优化调整为“十个成都”，即创新成都、宜居成都、宜业成都、优教成都、健康成都、畅行成都、美丽成都、人文成都、友爱成都、平安成都。

20．五中心五地：
“五中心”指全国重要的经济中心、科技创新中心、对外交往中心、国际消费中心、文化创意中心，“五地”指国家战略科技力量重要承载地、全国先进制造业基地、数字文创产业集聚地、改革开放新高地、高品质生活宜居地。

21．“9+9+10”现代化产业体系：
指电子信息、装备制造、医药健康、新型材料、先进能源、绿色食品、现代金融、商贸物流、文化旅游9大特色优势产业集群，集成电路、新型显示、人工智能、智能网联汽车、航空航天、轨道交通、低空经济、生物医药、绿色氢能9大战略性新兴产业集群，人形机器人、飞行汽车、智能感知、下一代移动通信、脑机接口、群体智能、量子科技、细胞与基因治疗、先进核能、前沿新材料10大未来产业领域。

22．“3+22+N”产业园区体系：
指“3个国家级开发区、22个省级开发区、N个市级产业园区”的园区体系。

23．碳达峰十大行动：
指《成都市碳达峰实施方案》提出的十项行动，包括规划引领全面绿色转型行动、能源清洁高效提升行动、产业降碳强链提质行动、交通体系绿色转型行动、城乡建设集约低碳行动、低碳零碳负碳技术创新行动、生态普惠固碳增值行动、减碳激励机制建设行动、低碳零碳试点示范行动、绿色低碳全民参与行动。

24．五个共建：
指成渝共建国际性综合交通枢纽、共建世界级先进制造业集群、共建西部科学城、共建西部金融中心、共建现代化国际都市。

25．两廊三带：
“两廊”指天府大道科创走廊、成资协同开放走廊，“三带”指成德临港经济产业带、成眉高新技术产业带、成资临空经济产业带。

26．“三级三类”国土空间规划体系：
指由市、县、镇三级和总体规划、详细规划、相关专项规划三类构成的国土空间规划体系。

27．新“十二月市”：
指传承发扬唐宋时期成都每月举办的商品交易会，结合现代消费特点焕新打造的消费品牌。

28．“1+7+365”链式服务：
指聚焦服务全市重点产业链发展，每周开展1场市领导（产业链长）“面对面”专场活动，配套建立为期7天的“每天有局长坐班”产业链“攻坚周”服务机制，线上线下同步构建全年365天常态化“陪伴式服务”机制。

29．科技副总：
指高校、科研院所等事业单位的科技人才以专、兼职的方式，与企业开展联合技术攻关、人才引育、成果转化等合作，促进产学研深度融合。

30．产业教授：
指在蓉本科高校、职业（技工）院校从企业、科研院所等选聘工程技术人才、经营管理人才、高技能人才，兼职担任产业教授（导师）。

31．科技成果专员：
指通过链接高校院所、科技企业、产业园区、金融机构等创新资源，提供成果梳理、需求挖掘、供需撮合、孵化落地、转化设计、政策匹配、资金导入等服务，促进科技成果在蓉转化的专业化技术经纪服务人员。

32．两场一体：
指成都天府国际机场、成都双流国际机场一体化规划、一体化建设、一体化管理和一体化运营。

33．“五百”行动：
指更新百个老公园、建设百个“口袋公园”、打造百处“金角银边”公共空间、新增百条“回家的路”社区绿道、恢复百条以花以树命名老街老巷的本土植物。

34．“金角银边”公共空间：
指利用高架桥下、腾退闲置地、公园边角地、城市边角零碎地等城市建设过程中被剩余或在规划设计中被忽视的空间，通过更新改造，植入文化休闲、体育运动等功能，形成可进入、可参与的城市公共空间。

35．天府森林四库：
指森林水库、钱库、粮库、碳库。

36．近零碳排放：
指通过实施优化空间布局、发展低碳产业等绿色低碳综合性措施，实现不产生人为温室气体排放或人为温室气体排放源与碳汇趋近平衡。

37．“碳惠天府”机制：
指“公众碳减排积分奖励、项目碳减排量开发运营”双路径的碳普惠机制，为广大市民和企事业单位提供践行节能减碳的绿色公益平台。

38．网链共享计划：
指将全省优质的普通高中学校和义务教育学校作为主播学校，牵头制作网络教学资源和组织开展共同教研，带动全省所有普通高中和义务教育学校，共建共享优质教育资源，构建覆盖全省中小学的基础教育优质资源远程共享体系。

39．职业教育“新双高”改革试点：
指在“办学能力高水平、产教融合高质量”的职业教育改革理念下，创新实施第二期“双高建设计划”，推动职业学校更加注重服务产业发展、服务社会发展，在服务国家、区域重大战略需求中提升关键办学能力。

40．三个不一样：
指抓与不抓完全不一样、认真抓与应付抓完全不一样、全力以赴抓与尽力而为抓完全不一样。












编辑推荐






































视觉焦点






甲板已划线、阻拦索已安装！四川舰最新进展







“四川造”动画电影《八仙！》曝蓬莱世界观主题预告



川味Rap馆：四川World Tour狂想曲丨天府新视界




寻找安岳石窟？丨灵感中国



雨后黑龙滩：烟波绕碧湖 远山入水墨




































	

排行榜


















	
























