

国务院关于《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》的批复_其他_中国政府网

首页

|

简

|

繁

|

EN

|

登录

个人中心

退出

|

邮箱

|

无障碍

EN

https://www.gov.cn/

网站无障碍开关
 -->

2024-09-30 20:00

首页
 >
信息公开
  > 国务院文件 > 国土资源、能源 > 其他

字号：
默认

大

超大

|

打印

收藏

留言

|

索 引 号：

000014349/2024-00079

主题分类：

国土资源、能源\其他

发文机关：

国务院

成文日期：

2024年09月27日

标　　题：

国务院关于《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》的批复

发文字号：

国函〔2024〕146号

发布日期：

2024年09月30日

索  引  号：

000014349/2024-00079

主题分类：

国土资源、能源\其他

发文机关：

国务院

成文日期：

2024年09月27日

标　　题：

国务院关于《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》的批复

发文字号：

国函〔2024〕146号

发布日期：

2024年09月30日

国务院关于《成都市国土空间总体规划

（2021—2035年）》的批复

国函〔2024〕146号

四川省人民政府、自然资源部：

你们关于报请批准《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》的请示收悉。现批复如下：

一、原则同意自然资源部审查通过的《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）。《规划》是成都市各类开发保护建设活动的基本依据，请认真组织实施。成都是四川省省会，西部地区重要的中心城市，国家历史文化名城，国际性综合交通枢纽城市。《规划》实施要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，统筹发展和安全，促进人与自然和谐共生，发挥西部经济中心、西部科技创新中心、西部对外交往中心、全国先进制造业基地等功能，建设成为践行新发展理念的公园城市示范区。

二、筑牢安全发展的空间基础。到2035年，成都市耕地保有量不低于453.99万亩，其中永久基本农田保护面积不低于416.64万亩；生态保护红线面积不低于1496.61平方千米；城镇开发边界面积控制在2361.20平方千米以内；单位国内生产总值建设用地使用面积下降不少于40%；用水总量不超过上级下达指标，其中2025年不超过56.8亿立方米。明确自然灾害风险重点防控区域，划定洪涝、地震等风险控制线以及绿地系统线、水体保护线、历史文化保护线和基础设施建设控制线，落实战略性矿产资源等安全保障空间。

三、构建支撑新发展格局的国土空间体系。推进成渝地区双城经济圈建设，加强成都都市圈国土空间开发保护利用的区域协同，共建西部陆海新通道，加强对青海、西藏等地区的战略保障。努力在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用，在推进共建“一带一路”中发挥带动作用，在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用，促进形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局。

四、系统优化国土空间开发保护格局。加快构建区域协调、城乡融合的城镇体系，提升中心城区和天府新区服务能级，加强与市域西部县市功能联动，稳步推进龙泉山东翼发展。筑牢长江上游生态屏障，整体保护龙门山、龙泉山、岷江、沱江等生态资源。守护以都江堰精华灌区为主体的成都平原良田沃土，保护修复川西林盘，抓紧抓牢粮食生产，打造新时代更高水平的“天府粮仓”。完善城市功能结构和空间布局，协调产业布局、综合交通、设施配置和土地使用，优先保障先进制造业和科技、金融等现代服务业发展空间需求。强化国际航空枢纽和铁路港建设，完善多向联通、多式联运的对外对内通道，建设安全便捷、绿色低碳的城市综合交通体系。统筹水利、能源、环境、通信、国防等基础设施空间，积极稳步推进“平急两用”公共基础设施建设，加强抗震减灾和地灾防治，优化防灾减灾救灾设施区域布局，提高国土空间安全韧性。统筹安排公共服务设施布局，完善城乡生活圈，促进职住平衡；系统布局园中建城、城中有园的蓝绿开放空间，营造更加宜业宜居宜乐宜游的人民城市。严格开发强度管控，提高土地利用效率，统筹地上地下空间利用，有序实施城市有机更新和土地综合整治，支持乡村一二三产业融合发展，服务乡村振兴。彰显城乡自然与文化特色，健全文化遗产与自然遗产空间保护机制，加强青城山-都江堰世界文化遗产、四川大熊猫栖息地世界自然遗产、通济堰世界灌溉工程遗产和金沙遗址等古蜀文化遗产保护。加强对城市建筑高度、体量、色彩等空间要素的管控引导，保护好历史城区和历史文化街区。构建文化资源、自然资源、景观资源整体保护的空间体系，塑造古城风貌与现代文明交相辉映的城市特色风貌。

五、维护规划严肃性权威性。《规划》是对成都市国土空间作出的全局安排，是全市国土空间保护、开发、利用、修复的政策和总纲，必须严格执行，任何部门和个人不得随意修改、违规变更。按照定期体检和五年一评估的要求，健全各级各类国土空间规划实施监测评估预警机制，将规划评估结果作为规划实施监督考核的重要依据。建立健全规划监督、执法、问责联动机制，实施规划全生命周期管理。

六、做好规划实施保障。四川省人民政府、自然资源部要指导督促成都市人民政府加强组织领导，明确责任分工，健全工作机制，完善配套政策措施，做好《规划》印发和公开。成都市人民政府要依据经批准的总体规划编制专项规划和详细规划，依据详细规划核发规划许可，加强城市设计方法运用，建立国土空间相关专项规划统筹管理制度，强化对各专项规划的指导约束；按照“统一底图、统一标准、统一规划、统一平台”的要求，完善国土空间规划“一张图”系统和国土空间基础信息平台，建设国土空间规划实施监测网络；建立健全城市国土空间规划委员会制度。自然资源部要会同有关方面根据职责分工，密切协调配合，加强指导、监督和评估，确保实现《规划》确定的各项目标和任务。各有关部门要坚决贯彻党中央、国务院关于“多规合一”改革的决策部署，不在国土空间规划体系之外另设其他空间规划。《规划》实施中的重大事项要及时请示报告。

国务院　　　　　　　

2024年9月27日　　　　　

（此件公开发布）

解读

国务院关于《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》的批复

国务院关于《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》的批复

登录

注册

×

×

×

链接：

全国人大

|

全国政协

|

国家监察委员会

|

最高人民法院

|

最高人民检察院

国务院部门网站

|

地方政府网站

|

驻港澳机构网站

|

驻外机构

中国政府网

|

关于本网

|

网站声明

|

联系我们

|

网站纠错

主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心

版权所有：中国政府网　中文域名：
中国政府网.政务

网站标识码bm01000001　
京ICP备05070218号
　

京公网安备11010202000001号

国务院客户端

国务院客户端小程序

中国政府网微博、微信

电脑版

客户端

小程序

微博

微信

邮箱

退出

注册

登录

网站纠错

主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心

版权所有：中国政府网　中文域名：
中国政府网.政务

网站标识码bm01000001

京ICP备05070218号　京公网安备11010202000001号

国务院关于《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》的批复

原则同意自然资源部审查通过的《成都市国土空间总体规划（2021—2035年）》。

