

目录_北京城市总体规划（2016年—2035年）_北京市规划和自然资源委员会

您现在的位置：

首页
 >
政务公开
 >
专项专题
 > 北京城市总体规划（2016年—2035年）

							目录

日期：

									2018-01-09 17:06

来源：

									北京市规划和自然资源委员会

字号：

大

中

小

分享：

相关解读：

未来北京什么样？一部动画带您了解总体规划（解读总规第一集）

未来北京style?北京“四个中心”战略定位了解一下！（解读总规第二集）

如何让北京的骨架更伟岸挺拔？来看看未来的城市空间结构（解读总规第三集）

超大城市更有范儿！“三线”“三生”助力北京可持续发展（解读总规第四集）

北京如何擦亮古都金名片？总体规划指方向（解读总规第五集）

登上“新总规号”公交，未来和“大城市病”说bye bye！（解读总规第六集）

心系人民美好生活，新总规带你共建和谐宜居新北京！（解读总规第七集）

城市乡村手拉手，和谐宜居共发展！！（解读总规第八集）

建设世界级城市群，京津冀共建朋友圈！（解读总规第九集）

齐心协力同奋斗，一张蓝图干到底！（解读总规第十集）

北京2035｜出炉记：你我共同编制北京未来

北京2035｜坚决维护城市总体规划的严肃性和权威性，一张蓝图绘到底

北京2035｜跳出北京看北京 广阔空间谋未来

北京2035 | 聚焦大城市病治理，建设国际一流的和谐宜居之都

北京2035｜减量增绿，科学配置资源要素

北京2035｜促进均衡发展 加强城乡统筹

北京2035｜首都风范、古都风韵、时代风貌，擦亮古都金名片

一张图带你看懂北京城市总体规划（2016年—2035年）

北京2035丨落实“四个中心” 把握都与城关系

北京2035｜寄语新总规，共绘首都美好明天

北京2035｜理性感性交织 条理意境相融——中国科学院和中国工程院两院院士吴良镛谈北京新总规

北京2035｜优化城市空间布局 明确各区功能定位

新总规亮点解读｜北京2035，迈向国际一流的和谐宜居之都

序 言
    

2014年2月和2017年2月，习近平总书记两次视察北京并发表重要讲话，为新时期首都发展指明了方向。为深入贯彻落实习近平总书记视察北京重要讲话精神，紧紧扣住迈向“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的时代使命，围绕“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这一重大问题，谋划首都未来可持续发展的新蓝图，北京市编制了新一版城市总体规划。

本次城市总体规划编制工作坚持一切从实际出发，贯通历史现状未来，统筹人口资源环境，让历史文化和自然生态永续利用，同现代化建设交相辉映。坚持抓住疏解非首都功能这个“牛鼻子”，紧密对接京津冀协同发展战略，着眼于更广阔的空间来谋划首都的未来。坚持以资源环境承载能力为刚性约束条件，确定人口总量上限、生态控制线、城市开发边界，实现由扩张性规划转向优化空间结构的规划。坚持问题导向，积极回应人民群众关切，努力提升城市可持续发展水平。坚持城乡统筹、均衡发展、多规合一，实现一张蓝图绘到底。坚持开门编制规划，汇聚各方智慧，努力提高规划编制的科学性和有效性，切实维护规划的严肃性和权威性。

目 录
    

总 则

   

第一章
落实首都城市战略定位，明确发展目标、规模和空间布局

   

第二章
有序疏解非首都功能，优化提升首都功能

   

第三章
科学配置资源要素，实现城市可持续发展

   

第四章
加强历史文化名城保护，强化首都风范、古都风韵、时代风貌的城市特色

   

第五章
提高城市治理水平，让城市更宜居

   

第六章
加强城乡统筹，实现城乡发展一体化

   

第七章
深入推进京津冀协同发展，建设以首都为核心的世界级城市群

   

第八章
转变规划方式，保障规划实施

   

附 表
建设国际一流的和谐宜居之都评价指标体系

   

附 图

    

							扫一扫在手机打开当前页

关闭

X

政务公开

<

政务服务

<

政民互动

<

城乡规划

<

自然资源管理

<

不动产登记

<

勘察设计

<

测绘地理信息

<

标准管理

<

