














进军“千亿级”，成都人工智能产业如何“行动”？_四川在线


































	









四川
&ensp;>&ensp;
滚动新闻
&ensp;>&ensp;正文


	


	





进军“千亿级”，成都人工智能产业如何“行动”？

2024-06-20 00:09:38
&emsp;
来源：
四川在线

&emsp;
编辑：青纯
&emsp;










	





四川在线记者 吴亚飞 文/图

2024年，核心产业规模突破1000亿元，带动产业规模6000亿元；2026年，核心产业规模达到1700亿元，带动相关产业规模达到1万亿元……

成都市近日发布的《成都市人工智能产业高质量发展三年行动计划（2024—2026 年）》（以下简称《行动计划》）为人工智能产业确定下发展目标，同时，《成都市进一步促进人工智能产业高质量发展的若干政策措施》及其实施细则也先后发布，构建了从顶层设计到政策惠企的系统性工作体系。

竞逐人工智能新赛道，培育下一个千亿级产业，成都如何实现目标，将实施哪些举措？6月19日，成都举行“成都市人工智能产业高质量发展”新闻发布会，进行了解读。

总体布局：“六大行动”夯实产业基础

发展人工智能产业，成都拥有良好基础。成都市经信局市新经济委数据显示，2023年，成都市人工智能产业规模780亿元，近三年复合增长率40%，拥有企业近900家，产业竞争力稳居中西部第一。

在现有“家底”基础上，明确当前重点任务。成都市经信局市新经济委机关党委书记丁琴介绍，《行动计划》聚焦“大创新、大算力、大数据、大培育、大场景、大要素”，明确提出，未来三年我们将坚持创新引领、场景赋能、项目支撑、专班推进的思路，重点推进 “六大行动”，夯实产业基础、实现发展目标。

具体来看：实施关键核心技术攻关行动，培育省级及以上创新平台40个，打造具有全国影响力的行业大模型；实施算力支撑能力攻坚行动，力争算力规模达到30000P；实施数据供给质量提升行动，打造线上数据流通平台和线下公共服务空间，汇聚超过10亿条公共数据和500亿条行业数据；实施集群发展能级跃升行动，形成“链主+专精特新+创新型中小”企业梯队；实施场景融合应用培育行动，紧牵应用场景这个“牛鼻子”，打造150个创新应用场景，培育示范应用产品超过500个；实施高端产业要素倍增行动，提升人才、金融、能源等全要素能级。

丁琴进一步解析，大模型是人工智能产业竞争的关键，《行动计划》提出 “以场景育模型”的大模型发展思路，构建行业大模型矩阵，推动大模型赋能千行百业、千家万户；场景是人工智能产业发展的核心力量，《行动计划》以“智慧蓉城”建设为牵引，引导市场主体聚集生产、生活、城市治理等领域打造一批特色应用场景，构建面向市场需求的产业应用生态。

政策亮点：构建人工智能全要素政策体系

本次发布会上透露，成都已完成人工智能“数据、算力、算法”全要素政策体系构建，成为全国首个分别出台人工智能“数据、算力、算法”产业专项政策的副省级城市。

丁琴谈到，为充分发挥产业举措效用，成都出台了《成都市进一步促进人工智能产业高质量发展的若干政策措施》及其配套实施细则，简称“算法10条”，支持从理论算法研发到产业应用转化全环节发展，包含促进算法发展、推动能级提升、构建产业生态三部分10条措施，政策预计从7月起开始申报。

前期，为推进人工智能产业高质量发展，成都已先后印发《成都市促进大数据产业发展专项政策》《成都市围绕超算智算加快算力产业发展的政策措施》，再加之“算法10条”的推出，标志着成都完成了人工智能“数据、算力、算法”全要素政策体系构建。

区县行动：多元施策因地制宜发力人工智能

成都市人工智能产业发展“路线图”既定，各地将如何行动？

经过近10年的发展，天府新区人工智能产业初具雏形。四川天府新区新经济局局长刘杰介绍，天府新区以成都科创生态岛为主阵地，加快发展人工智能、高端软件等主导产业，计划围绕“一批特色楼宇、一批专项基金、一批应用场景”，打造人工智能产业地标，“例如，打造人工智能与机器人专业楼宇，设立成都科创生态岛科技创新产业投资基金、成都科创生态岛天使直投基金、人工智能数智产业基金，鼓励‘机器人+’应用场景落地。”

成都高新区人工智能产业规模约468亿元，占成都市60%以上。该区已结合工作实际，制定了《成都高新技术产业开发区关于支持人工智能产业高质量发展的若干政策（征求意见稿）》，“真金白银”为产业发展助力。成都高新区数字经济局局长郭宫达介绍，该区每年计划发放1亿元算力券支持企业租用本地算力；发放1亿元模型券，支持企业购买本地基座大模型服务；支持优质企业入驻人工智能专业园区，给予每家企业累计最高500万元的全额租金补贴。

武侯工业园管委会主任徐雪松介绍，该区将发挥科教平台多、优势企业多、应用领域多的优势，一方面为人工智能产业发展提供充足的载体空间，另一方面实施“诸葛求贤”人才招引计划，为产业人才给予精准支持。












编辑推荐






































视觉焦点






甲板已划线、阻拦索已安装！四川舰最新进展







“四川造”动画电影《八仙！》曝蓬莱世界观主题预告



川味Rap馆：四川World Tour狂想曲丨天府新视界




寻找安岳石窟？丨灵感中国



雨后黑龙滩：烟波绕碧湖 远山入水墨




































	

排行榜


















	
























