













  




























2026年政府工作报告 - 苏州市人民政府









  
  
  
  
  
  













  










老年服务









无障碍












关怀版








繁体






English




日本語













智能问答












用户登录


 -->









政务邮箱
























智能问答



政务邮箱登录



繁体



English



日本語


















搜本站


-->

-->













搜本站



搜站群
























            苏州概览






            新闻中心




            政务公开




            办事服务




            政民互动




            数据开放























        当前位置：
首页 > 政务公开 > 政府信息公开专栏 > 提交人大报告 >
政府工作报告










  











索&ensp;引&ensp;号：




              014150827/2026-00011







分　　类：





文秘工作
；


综合政务
；


政府工作报告
；


报告









发布机构：




              苏州市人民政府







成文日期：





2026-02-14








时　　效：




              有效







文　　号：




              











标　　题：




              2026年政府工作报告











内容概述：




              















        2026年政府工作报告






      







时间：



              2026-02-14 10:16





来源：

            苏州市人民政府



访问量：




































——

2026

年

1

月

22

日在市十七届人大五次会议上



市长:吴庆文



&ensp;



各位代表：



现在，我代表苏州市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。



一、

“十四五”时期和2025

年

工作回顾



“十四五”时期是苏州发展历程中极不平凡的五年，是牢记嘱托、感恩奋进，推动创新转型、高质量发展取得重大成就的五年。尤其让我们倍感振奋的是，习近平总书记亲临苏州考察，多次对苏州工作作出重要指示，为苏州发展指明了奋斗方向、擘画了美好蓝图。



我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入落实习近平总书记对江苏、苏州工作重要讲话重要指示精神，在中共苏州市委的正确领导下，有效应对世纪疫情和重大风险挑战，城市综合实力迈上新台阶、改革开放迈出新步伐、创新发展取得新成效、民生福祉达到新水平，

“强富美高”现代化建设苏州新实践取得重要的阶段性成果。



五年来，城市发展方式实现重大变革。

地区生产总值达到

2.77

万亿元，年均增长

5.4%

，经济总量高位稳进，保持全国第六。

新旧动能加速转换，

经济增长由要素驱动全面转向创新驱动。坚持长期主义，保持创新投入刚性增长，

年度全社会研发投入、技术合同成交额双双

“超千亿”，

R&D

支出占

GDP

比重由

3.69%

提高到

4.2%

以上，

每万人口高价值发明专利拥有量

增长

2.1

倍。

苏州国家实验室获批建设，深时数字地球国际大科学计划总部落户，

“东数西算”长三角算力调度中心建成启用，

新增全国重点实验室

7

家，

新建中科大、哈工大、上交大高等研究院等一大批创新平台。创新型企业培育体系持续优化，

累计招引科创项目

3.2

万个，国家

级科技企业孵化器、国家科技型中小企业，均居全国第一；科创板上市企业、中国潜在独角兽企业，均居全国第三；高新技术企业、国家级专精特新

“小巨人”企业，均居全国第四。

产业结构加快转型，

实体经济根基更加稳固。坚持产业立市，

工业投资年均增长

8.1%

，

2025

年突破

2250

亿元，占固定资产投资比重提高

10.2

个百分点，成为拉动投资增长的第一动力。形成电子信息、装备制造

、

先进材料

3

个万亿级产业，获批

6

个国家先进制造业集群、

4

个国家级中小企业特色产业集群，制造业增加值占

GDP

比重保持在

40%

以上。在全国率先开展智改数转网联，两化融合发展水平指数全国领先，全球灯塔工厂、国家级

5G

工厂数量均居全国第一。高新技术产业、工业战略性新兴产业产值占规上工业总产值比重分别达到

56.2%

和

49%

，分别提高

5.3

个和

4.1

个百分点，

在全球产业链价值链中的位势不断攀升。

外贸结构持续优化，

贸易方式、主体、市场、业态发生深刻变化。

一般贸易、民营企业进出口占比分别提高

4

个和

13.3

个百分点，对共建“一带一路”国家和地区进出口比重超过四成，服务贸易增长

15%

，市场采购、跨境电商分别增长

1.9

倍和

127

倍。

发展效益不断提升，

用更少消耗实现更优发展。

单位

GDP

能耗

预计

下

降

14.5

个百分点，

建设用地地均

GDP

增长

34.3%

，全员劳动生产率提高

30.3%

。

就业创业首选城市深入人心，新增常住人口超

29

万人，

城镇化率达到

82.9

%

。各类人才规模领跑全国

，

新增

高层次人才超

16

万人、高技能人才

45.2

万人，人才总量达到

425

万人、增长

32%

。



五年来，城市发展活力得到充分释放。

重点领域改革成效显著，

累计承担国家级改革试点超

100

项。“高效办成一件事”改革深入推进，

三级企业综合服务体系全面建成，

拥有知识产权法庭等

9

个专业法庭，连续

6

次

入选全国

“营商环境最佳口碑城市”。

大力弘扬企业家精神

，

高质量

举办苏州苏商大会

，创办苏州科技商学院，新一代企创家接力成长、群星闪耀。

全市企业总量突破

100

万户。

数字化改革深入实施，建成一体化公共数据底座，启用市数字城市运营管理中心，

“苏心焊”、出租车“短途复载”等一批“小巧灵”数字化应用上线运行。

金融国资改革纵深推进，

入选五项资本项目外汇业务创新、金融资产投资公司（

AIC

）股权投资、科技企业并购贷款等国家级试点

，

获批科技金融国际合作（苏州）发展区，

昆山金融改革试验区落地

79

项创新成果。银行业资产总额连破三个万亿元大关、达

到

7.3

万

亿元，本外币存贷款余额突破

11.7

万亿元，数字人民币试点走在全国前列。上市公司总量达到

284

家，五年新增

124

家。国资国企改革不断深化，资产总额增长

52.4%

。

对外开放水平不断提升，

获批生物医药全产业链开放创新、服务业扩大开放等一批试点。中新合作品牌持续擦亮，苏州工业园区实现国家级经开区综合考评

“九连冠”。中德、中日等开放平台功能有效提升。江苏自贸区苏州片区形成近

200

项制度创新成果。

新增省级跨国公司地区总部和功能性机构

87

家、占全省

60%

，实际使用外资规模占

全国

4.4%

。

新增秘鲁钱凯市等

4

个友好城市。



五年来，城市功能品质取得显著改善。

区域协调发展迈向更高水平，

国务院批复我市国土空间总体规划，赋予苏州

“东部地区重要的中心城市”新定位。沪苏（州）深化一体化发展取得重要进展，虹桥国际开放枢纽北向拓展带建设纵深推进，长三角生态绿色一体化发展示范区推出

161

项创新成果。主动融入全省“

1+3

”重点功能区战略。

昆山连续

21

年位居全国百强县（市）榜首。

基础设施建设全面提速，

跻身全国性综合交通枢纽城市

。

通苏嘉甬高铁、苏州北站综合枢纽、苏州东站开工建设，沪宁沿江高铁和沪苏湖高铁通车运行，苏州南站建成投用，

实现高铁县市全覆盖。

轨道交通运营里程达到

346

公里，实现“九线联运”、连通上海。

34

条跨区域道路相继打通，城乡交通运输一体化水平

评估连续

5

年全省第一。布局建设通用机场，一批低空应用场景投用。全市

港口资源实现重大整合

，

集装箱年吞吐量突破

1000

万标箱、位列全球第

18

位。

古城风貌更具魅力，

文化味、烟火气、年轻态更加浓厚。

设立苏州国家历史文化名城保护纪念日，入选全国首批城市更新试点城市、全国历史建筑保护利用试点城市。万丰里、茶花村等一批群众期盼多年的搬迁改造项目得到攻坚解决，

超

60%

古建老宅完成改造提升。

32

号街坊、十全街、盛家厍、黎里古镇、歇马桥村等传统街区、古镇、古村焕新亮相，推出拙政问雅等一批经典园林夜游项目，古城更加宜居宜业宜游

。

环境质量大幅提高，

五年全社会环保投入超

3000

亿元。国考、省考断面水质优Ⅲ比例分别提高

9.2

个和

6.8

个百分点，黑臭水体全面消除。

长江干流苏州段水质稳定达到

Ⅱ类，

太湖苏州辖区水质稳定达到

Ⅲ类，连续

18

年实现安全度夏，高水平建设太湖生态岛。全市

PM

2.5

浓度下降

15.2%

，空气质量优良天数比例稳定在

80%

以上。完成营造林

18

万亩、

受保护湿地

100

万亩，获评“国际湿地城市”。吴江、吴中获评全国“两山”实践创新基地。



五年来，城市幸福生活更加可感可及。

富民增收扎实推进，

全市民生支出五年累计超万亿元、占一般公共预算支出比重提高到

80%

以上。片区化推进乡村振兴、组团式开展乡村建设，村级总资产超

1300

亿元。城乡居民人均可支配收入分别达到

9

万元和

5.1

万元，收入比缩小至

1.76

﹕

1

。城乡居民低保标准居全国前列，人均期望寿命达到

85.21

岁。

城乡公共服务更趋优质均衡，

城镇新增就业

150.2

万人，连续

6

年获评全国“最佳促进就业城市”。新增中小学、幼儿园学位

36.2

万个，普通高中招生比例提升至

72%

。南京大学苏州校区、苏州大学未来校区全面启用，中国中医科学院大学（暂名）布局建设，昆山杜克大学入选全国首批国际合作教育样板区。平稳实现基本医疗保险市级统筹，新增三级医院

12

家、三甲医院

5

家。养老服务网络不断完善，全域化推进儿童友好城市建设，千人口托位数达到

4.6

个、增长

1.6

倍。建成城乡一体“

10

分钟体育健身圈”，获评全国足球发展重点城市。

社会文明程度全方位提升，

文明探源工程成果丰硕，人文经济学研究深入开展，编纂出版《苏州全书》，连续

7

届举办戏曲百戏（昆山）盛典，“江南文化”品牌持续打响，获评“东亚文化之都”。实现全国文明城市“六连冠”、全国双拥模范城“八连冠”，均为全市域“满堂红”，张家港成为全国唯一“七连冠”县级文明城市。

社会治理现代化水平持续提高，

坚守安全底线，生产安全事故连年大幅下降。全域推广社会治理网格化联动机制，四级

“一站式”矛调中心全面建成。平安苏州和法治苏州建设高水平推进，获评首批全国法治政府示范城市、全国社会治安防控体系建设示范城市、全国禁毒示范城市，群众安全感保持在

99%

以上。太仓实现中国最具幸福感城市县级市“十连冠”。



五年来，我们迎来一系列具有里程碑意义的大事盛事，满怀豪情庆祝党的百年华诞和新中国成立

75

周年，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利

80

周年。我们认真落实开展党内集中学习教育各项要求，全力做好配合中央和省委巡视有关工作，政府自身建设进一步加强。我们坚持依法行政，自觉接受各方监督，累计办理市人大代表建议

1493

件、市政协提案

2228

件。同时，全市老龄、妇女儿童、青少年、工会、残疾人、红十字、慈善、志愿服务、关心下一代等事业取得新的显著成绩，民族宗教、审计、统计、港澳、对台、侨务、哲学社科、史志档案等工作实现新的重要进展，国防动员、双拥共建、退役军人事务、人民防空等工作得到新的有力提升。



各位代表，刚刚过去的

2025

年，我们按照中央、省和市委决策部署，紧紧围绕“提质增效、创新转型”工作主线，扎实做好“三稳三新三保”，顶压前行、向新向优，以确定性工作应对不确定性变化，较好完成了全年各项目标任务，

地区生产总值增长

5.4%

，

主要指标保持全国城市前列。一年来，我们主要做了以下工作：



（一）多措并举，加快释放内需潜力。

全力推动中央及省增量政策落地显效，加大政策集成创新，积极融入和服务全国统一大市场建设。

有效投资精准

发力。

坚持项目为王，

实现固定资产投资

5714

亿元。

深化投融资体制改革，成立市投资促进中心，专业化运作产业招商、科技招商、服务业招商三支队伍。举办第二届全球招商大会、国际科创大会，每月保持新签约、新开工、新投产投用亿元以上产业项目

“三过百”。狠抓“两重”项目争取，获批各类中央、省专项资金额度全省领先。

消费市场平

稳增长。

实施提振消费专项行动，以旧换新加力扩围，各类促消费活动贯穿全年，

带动消费超千亿。放大

“苏超”溢出效应，演艺、赛事经济迅猛发展，狮山市集、荷花市集、天平山红枫季、巴城老街主题街区等成为文旅新热点。世界文创大会、

中国厨师节、

中国体育文化博览会、中国体育旅游博览会等活动精彩纷呈。

“苏品苏货”选品中心等众多消费新场景加速涌现

，

新增首批中国消费名品

5

个

，线下购物无理由退货签约商户达

12.5

万家，

入选首批全国零售业创新提升试点城市、消费新业态新模式新场景试点城市。全年接待游客突破

2

亿人次，入境游

客增长

16.5

%

，

新增离境退税商店

73

家。

加快构建房地产发展新模式，持续推动房地产市场健康发展。



（二）聚势赋能，力促产创融合发展。

深入实施科技创新

“八大工程”，大力开展“苏州智造十大行动”，新质生产力加速成长。

创新引擎动能强

劲。

苏州国家实验室去筹转建，材料综合研究设施获批建设，仿生界面材料全国重点实验室获批，新建硅光子集成工艺平台、

RISC-V

开源芯片创新中心、苏州创新药研究院等一批新型研发平台，

新增省级以上企业技术中心

161

家，新组建创新联合体

92

家，规上工业企业研发机构建有率超

90%

。实施

162

项重大技术攻关项目，

44

个项目入

围国家

“揭榜挂帅”名单，取得全球首条

8

英寸氮化镓量产线等一批突破性成果。升级青年人才政策，新增大专以上学历人才

31.5

万人，连续

6

年入选“中国年度最佳引才城市”。

牵头组建首期

500

亿江苏社保科创（苏州）基金，设立市重大产业发展基金，百亿并购基金、千亿产业基金、万亿创投基金的多元基金矩阵初步形成。

实体经济巩固壮

大。

“

1030

”产业体系、“

1840

”服务业体系建设迈出坚实步伐。

规上工业总产值达到

4.9

万亿元、增加值增长

7.6%

。

国家人工智能赋能新型工业化先导区加快建设，国家人工智能应用中试基地获批建设，举办首届人工智能

OPC

大会，启用具身智能机器人综合创新中心，

培育工业垂类大模型

139

个。苏州高新区入选国家高新区新赛道培育重点园区。现代服务业加速壮大，新引进一批头部会计、法务、检验检测、知识产权等中介机构，生产性服务业增加值突破

8000

亿元。质量基础不断夯实，新增国际、国家、行业标准

897

项，再获“中国质量奖”。资本市场“苏州板块”表现亮眼，新增

A

股上市公司

12

家、增量跃居全

国

大中城市

第一

。



（三）迎难而上，全面深化改革开放。

推出一批标志性改革、超常规举措，全力应对外部环境的不确定性。

积极实施重点领域改

革。

统筹推进

352

项改革任务，获批全国要素市场化配置综合改革试点。深化开发区改革创新、特大镇扩权赋能，基层活力进一步激发。深化两岸产业合作试验区与昆山融合发展体制机制创新改革取得突破。上线“

AI+

政策明白卡”，加力推进清理拖欠企业账款，“苏州最舒心”营商环境品牌效应持续增强。

创新推出首贷、信用贷、无还本续贷、转贷

“四贷联动”，累计支持中小微民营企业贷款超万亿元、惠及企业

13.6

万户次。全面落实惠企纾困政策，减税降费退税及专项扶持资金达

889

亿元。扎实开展国有资产清查利用，

东吴财险获批开业。

深入开展区域合

作。

服务融入长三角一体化发展和长江经济带发展，高水平共建长三角生态绿色一体化发展示范区，方厅水院建成投用。积极参与上海大都市圈国土空间规划编制，沪苏（州）深化一体化发展若干措施全面落实，投用全国首个跨省市、跨关区的

“上海机场－苏州前置货站”。对口支援协作合作、跨江融合、南北挂钩等工作取得新进展。

坚定不移推进高水平

开放。

高效运行稳外贸专班，统筹抓好

“一稳五新”，实施“百团千企”出海行动，开通全国首个直达秘鲁钱凯港班轮，新兴市场增势强劲，外贸新业态加速发展。

完成进出口总额

2.8

万亿元，逆势增长

7.4%

，跨境电商增

长

92

.1

%

。

大力吸引外资和推进利润再投资，实际使用外资增长

12.3%

。

高水平举办国际能源变革论坛、世界青年发展论坛，城市国际影响力不断提升。



（四）精建细管，持续提升城市品质。

深入推进人居环境和空间品质提升，美丽苏州建设取得新进展。

城市功能加快完

善。

水乡旅游线、如通苏湖城际铁路开工建设，锡太高速、

634

国道昆山北段启动建设，震川西路对接娄江大道等一批道路建成通车。苏南运河实现

2000

吨级船舶全线通航。常态化开展城市体检，大力度推进城市更新，小河浜、城湾等地完成搬迁，阊门片区启动改造，

接续实施城中村改造

186

个、城镇老旧小区改造

121

个，惠及居民

4.7

万户。更新老旧电梯

3147

台，新增一批停车泊位，全面开展单位内部停车位假期免费开放。持续巩固生活垃圾分类成果。大力推进城市生命线安全工程，深入开展中心城区架空线入地、大型户外广告设施整治。“公园城市”三年行动圆满收官，累计打造口袋公园

240

个。

乡村全面振兴扎实推进

。

实施科技强农三年行动，新建和改造提升高标准农田

5.5

万亩、设施农业

8000

亩，粮食生产保持稳定。统筹推进特色田园乡村建设，新增一批特色精品、特色康居乡村。我市获批“探索率先基本实现农业农村现代化”全国改革试点，常熟入选国家级农村综合性改革试点。

生态质量稳定

向好。

深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，污染防治攻坚成效持续显现，

PM

2.5

浓度降至

28

微克

/

立方米，国考、省考断面水质优Ⅲ比例分别达到

96.7%

和

98.8%

。扎实开展新一轮太湖综合治理，新建幸福河湖

240

条。

全力配合大运河生态环境保护专项督察。相城入选国家生态文明建设示范区。



（五）用心用情，不断增进民生福祉。

加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，提供更加优质均衡的公共服务。

就业形势总体稳

定。

发放稳岗返还资金

15.9

亿元，新增城镇就业

41.5

万人，帮扶重点群体实现就业

7.75

万人，零就业家庭保持动态清零。多措并举推动化解欠薪问题，大力整治规范人力资源市场，涉劳务中介投诉下降

17%

。百万姑苏工匠职业技能提升工程深入实施，产业工人队伍建设改革扎实推进，获批省级“特色产业人才集聚区”。

社会保障坚实

有力。

推进社保扩面，新增参保

72.4

万人。困难群众医疗费用综合保障率提升至

88.4%

，长期护理保险实现基本医保参保人群全覆盖、惠及失能群众

7

万人。落实生育支持措施，政策范围内生育费用实现“个人零负担”，育儿补贴政策全面落地。筹建保障性租赁住房

1.79

万套（间），新增公积金缴存

73.5

万人。建成智慧养老院

20

个，升级改造综合性“残疾人之家”

10

家，健全慈善救助服务体系，发放低收入家庭生活救助金

2.2

亿元。

社会事业稳步

发展。

大力推进公办幼儿园开设托班

、

开放

托位数

增至

1.24

万个。新增普通高中学位

2.1

万个，成功设立苏州职业技术大学和苏州旅游职业学院。新增三级医院

4

家，

中医类国家区域医疗中心、瑞金医院太仓分院等开诊启用，紧密型县域医共体建设扎实推进，慢病管理、肿瘤防治、多学科诊疗

“新三大中心”建设全面启动。“江南文化”品牌建设深入推进，我市文艺作品斩获文华奖、金钟奖等国家级奖项

22

项，昆曲青春版《牡丹亭》获习近平总书记赞许。苏州

考古博物馆正式开馆，

山塘街区保护提升项目入选全国文化保护传承利用工程，北寺塔、紫金庵等一批重要文物保护单位完成修缮。桨板和皮划艇运动、虞山雄鹰线等郊野公园徒步成为市民休闲健身新热点。

社会环境和谐稳

定。

全面推广

“社情民意联系日”机制，多元推动信访矛盾前端化解，

全市信访事项化解率达

97.2%

。深入开展“苏城暖新”六大行动，关心关爱新就业群体。社会治安整体防控体系不断健全，综治中心规范化建设全面完成。持续深化安全生产“六化”建设，生产安全事故起数、死亡人数分别下降

13.8%

和

8.2%

。



各位代表！过去一年，我们始终坚持党的全面领导，政府自身建设展现新作为。优化政务服务，

“换位跑一次”推动了政府治理创新；在全省率先推出“企业出海”等“特色一件事”改革举措，“基层高频事项一平台办理”办件量全省第一。提质升级“苏周到”等数智化服务总入口，增强便民服务热线功能，“一表通”经验在全省复制推广。持续推行非现场检查和“综合查一次”改革，不断提升基层综合行政执法规范化水平。落实习惯过紧日子要求，深化零基预算改革，全面推动成本预算绩效管理，规范政府购买第三方服务。扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，持续深化整治形式主义为基层减负，推动群众身边不正之风和腐败问题集中整治走深走实。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和纪检监察、审计、舆论等各方面监督，市人大代表建议、市政协提案办理满意和基本满意率为

100%

。



各位代表，回望过去，苏州各项事业取得了来之不易的成绩。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是全市人民团结一致、奋力拼搏的结果。这里，我代表苏州市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体，向中央和省驻苏州单位，向驻苏州人民解放军指战员、武警部队官兵和消防救援

人员，向关心支持苏州改革发展的港澳台同胞、海外侨胞和各国

朋友，表示最衷心的感谢！



在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，当前苏州发展还存在很多挑战和不足。主要表现在：外部环境变化影响加深，市场预期依旧偏弱；部分企业经营比较困难，经济回升向好基础有待稳固；产业转型面临多重挑战，新旧动能转换需要持续加力；重点群体就业压力上升，富民增收难度加大；教育医疗、托育养老等民生供给与群众期待还有差距；基层财政收支矛盾突出，重点领域风险隐患较多；特大城市治理能力水平亟待提升，政府作风建设还要持续加强。我们将正视困难、坚定信心，

以苦练内功应对外部挑战，用务实举措解决发展难题，决不辜负

全市人民厚望和重托。



二、

“十五五”时期的总体思路与目标任务



“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。苏州作为经济大市，肩负着在推进中国式现代化中走在前、做示范的光荣使命，承担着勇挑大梁的重大责任，必须在新征程上扛起更大担当、展现更大作为。我们的

底气在于，

经济体量大，产业竞争力强，开放程度高，县域经济和开发区经济活力足，城乡发展协调，城市要素集聚力、文化软实力、营商环境吸引力显著增强。我们的

优势在于，

长三角一体化发展、长江经济带发展、

“一带一路”建设等叠加交汇，跻身东部地区重要的中心城市，拥有一支高素质干部人才队伍，汇聚了一批优秀企业家和创业者。我们的

机遇在于，

全球经贸格局深刻重塑，新一轮科技革命和产业变革加速突破，国内超大规模市场优势更加彰显，有利于加快发展新质生产力，构建更高水平开放型经济新体制。面向

“十五五”，我们将牢牢把握历史机遇，增强坚守实业的定力、转型升级的魄力、开放创新的合力，积极识变应变求变，在百年变局中把握主动、抢占先机、赢得未来。



根据《中共苏州市委关于制定苏州市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，制定了《苏州市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提请本次大会审查。我们将自觉把学习贯彻习近平总书记对江苏、苏州工作重要讲话重要指示精神作为贯穿全部工作的主线，牢记嘱托、感恩奋进、走在前列，坚持一张蓝图绘到底，一步一个脚印把总书记擘画的宏伟蓝图变为美好现实。我们将更加聚焦高科技创新和高质量发展、历史文化传承两个重点，传承弘扬和发展苏州

“三大法宝”，始终保持勇立潮头、永争一流的追求，始终保持锐意改革、矢志创新的胆魄，始终保持只争朝夕、永不懈怠的精神，全力推动中国式现代化苏州新实践行稳致远。



根据市委十三届十一次全会部署，

“十五五”时期全市经济社会发展的总体要求是：

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，突出创新引领、开放赋能，突出转型升级、提质增效，突出产创融合、城乡融合、人文与经济融合，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，进一步提升城市综合竞争力、国际影响力、可持续发展能力，在江苏推进中国式现代化走在前、做示范中勇挑大梁，高水平建设国际化现代化人民城市，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。



“十五五”时期经济社会发展的主要目标是：

在高质量发展、科技创新和产业创新深度融合、深层次改革和高水平开放、落实国家重大发展战略、促进全体人民共同富裕、推动物质文明和精神文明协调发展、经济社会发展全面绿色转型、治理体系和治理能力现代化八个方面

“先行示范”。地区生产总值年均增长

5%

左右，

R&D

支出占

GDP

比重

4.8%

左右，制造业增加值占

GDP

比重稳定在

40%

以上，居民人均可支配收入与经济增长保持同步，单位

GDP

建设用地使用面积下降

18%

，碳排放强度、环境等指标完成省下达任务，社会文明展现高水平。在此基础上再奋斗五年，到

2035

年，城市综合竞争力、国际影响力、可持续发展能力大幅提升，人均地区生产总值和居民收入达到更高水平，人民生活更加幸福美好，高水平基本实现社会主义现代化。围绕上述目标，组织实施苏州智造强基提质工程、创新引领工程、高水平开放赋能工程等一批工程和行动，在六个方面重点发力。



一是坚持创新引领，因地制宜发展新质生产力。

坚守实体经济，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，高水平建设全国先进制造业和高新技术产业基地，全力打造具有国际竞争力的

“智能制造之城”。坚定创新转型，推动教育科技人才一体化发展，推进科技创新和产业创新深度融合，全面融入上海（长三角）国际科技创新中心建设。加快“数字苏州”建设，建成具有国际影响力的“人工智能

+

”城市。



二是深化改革开放，激发高质量发展动力活力。

以经济体制改革为牵引，统筹抓好重要领域和关键环节改革，推动一批具有首创性、引领性、标志性改革举措落地见效。坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，扩大消费规模，提高投资效益。积极融入和服务全国统一大市场，营造良好市场生态。充分发挥开放领先优势，推进制度型开放，提升开放平台功能，拓展双向投资新空间，打造开放创新的一流国际化城市。



三是强化区域联动，增强城市能级和辐射带动力。

充分发挥国家重大战略叠加实施优势，深入推进沪苏（州）同城化发展。提高市域统筹水平，放大开发区经济、县域经济优势，支持各展所长、错位发展。深入践行

“两山”理念，加强自然生态保护修复，推动绿色低碳生产生活方式成为全社会共识。

坚持内涵式发展，推进城市更新，实施一批城建、交通、水利等

领域重大工程，加快建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧

的现代化人民城市

。



四是推动文化赋能，建设社会主义文化强市。

深化人文经济学研究和实践，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，更高水平涵养城市文明。激发文化创新创造活力，繁荣发展文化事业和文化产业，更好满足人民文化需求。推进文化和科技融合，加快发展新型文化业态。加强历史文化名城保护，统筹古城、古镇、古村落保护，

打造人文与经济协调发展的实践高地。



五是践行人民至上，促进全体人民共同富裕。

突出共享优享，聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题，精心办好就业、教育、医疗、住房、养老等各项民生事业

。深化收入分配制度改革，多渠道增加城乡居民收入。主动应对人口老龄化、少子化，健全人才引育、人口发展支持和服务体系，建设全龄友好型城市，提升人口吸引力。着力构建工农互促、城乡互补、协调发展的新型城乡关系，高水平基本实现农业农村现代化。



六是统筹发展和安全，建设更高水平平安苏州。

坚定不移贯彻总体国家安全观，健全以事前预防为主的公共安全体系，及时有效防范应对各领域风险隐患。深入推进

“法治苏州”建设，使法治成为苏州现代化建设的金字招牌。坚持以全周期管理意识推进特大城市治理，全面提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。



各位代表，目标催人奋进，实干创造未来。我们坚信，只要全市上下凝心聚力、攻坚克难，苏州一定能在古今交融中更加彰显人文经济的气质，在全球产业布局中更强展现科创智造的实力，在山水画卷中更好铺展绿色宜居的底色，成为一座近悦远来的福气之城，成为展现

“强富美高”中国式现代化图景的先行示范！



三、

2026年主要任务



今年是

“十五五”开局之年，须以更高要求立好起步之势，以更强担当拿出关键之为。我们将

深入贯彻党中央提出的

“五个必须”重大要求，坚决落实“两个更好统筹”的重大部署，更加注重提质增效、转型升级、创新引领，

持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，以实干实效

实现

“十五五”良好开局

。



全市经济社会发展的主要预期目标是：

地区生产总值增长

5%

以上，一般公共预算收入增长

2%

左右，工业投资增长

10%

左右，规上工业总产值迈上

5

万亿元台阶，社会消费品零售总额稳步增长，进出口稳量提质，居民消费价格总水平涨幅

2%

左右，居民人均可支配收入与经济增长同步，

R&D

支出占

GDP

比重

4.25%

左右，单位

GDP

二氧化碳排放量降低完成省下达任务。



重点做好十个方面工作：



（一）深化产创融合，提升创新体系整体效能。

坚定创新转型，保持耐心定力，

狠抓融合创新，实施

“

平台赋能跃升

”

等六大行动

，全力打造区域科技创新中心和产业科技创新高地。



加快创新企业筑峰

提能。

实施科技企业

“成林计划”，分层分类建立梯队培育库，建强创新型企业矩阵。强化科技招商，紧盯“种子、早期、硬科技”，引进高质量科创项目

1

万个。新增科技领军企业

10

家、制造业单项冠军企业

10

家，国家级专精特新“小巨人”企业突破

1000

家，高新技术企业达到

1.95

万家，国家科技型中小企业达到

2.6

万家

。

提升企业创新能力，支持龙头企业建立全球研发中心，鼓励外资企业设立研究院，规上工业企业研发机构建有率达到

95%

。

高新技术产业产值占规上工业总产值比重达到

57%

左右。



加快核心技术攻关

突破。

优化科技力量布局，高水平建设苏州国家实验室、材料综合研究设施，争取

信息器件原子级制造实验装置等纳入国家规划，在量子科技等领域争创国家技术创新中心，建成省级以上重点实验室

20

家。

提升研发机构赋能产业质效，加快建设

硅光子、深海装备、苏州创新药研究院等产业创新平台

，

建好用好工业母机综合创新中心、

RISC-V

开源芯片创新中心、多光谱

AI

技术创新中心。突出企业创新主体作用，新组建任务型创新联合体

40

家，实施产业急需的核心技术攻关项目

100

项。聚焦高端科学仪器、超导材料、细胞与基因诊疗等领域，加速形成一批标志性创新产品。



加快创新人才培养集

聚。

深

化名城名校融合，支持在苏高校建设一流学科，设立现代产业学院，实现学科、产业同频共振。强化

“双高协同”，建设吴淞江科创带、苏州先进材料谷，积极引进国际高水平理工类大学合作办学。深入实施“三百工程”，持续办好苏州国际精英创业周、校园苏州日等活动，吸引更多人才来苏创业就业，新增大专以上学历人才

35

万人，人才总量突破

440

万人。弘扬科学家精神，延揽天下英才，新增顶尖和重大创新团队

15

个、苏州创新创业领军人才

300

人。支持高层次人才校企双聘，扩大企业人才自主认定权范围。优化学徒制等职业教育模式，促进产教融合，为企业输送更多高素质人才。



加快创新生态涵养优

化。

积极

服务

建设上海（长三角）国际科技创新中心，实施一批重大项目，推动科技资源开放共享。发挥全国高校区域技术转移转化中心作用，培育技术经理人队伍，新增概念验证中心、中试平台

10

家，技术合同成交额

1200

亿元左右。大力推广“三首两新”，加速创新成果市场化应用和产业化进程。深化知识产权和标准协同创新，每万人口高价值发明专利拥有量达到

65

件。优化科技金融服务，推动“科创指数”融资模式创新，累计支持科技型企业超

2.2

万家。放大国家级基金带动效应，更大力度用好创投基金，鼓励头部企业开展产业风险投资，积极发展

S

基金、并购基金，培育壮大耐心资本、大胆资本。健全上市后备企业融资对接专项机制，全力支持高成长性企业扎根苏州。



（二）做强实体经济，建设现代化产业体系。

坚持智能化、绿色化、融合化方向，实施

“苏州智造”强基提质工程，

全力争创国家新型工业化示范区、国家

“两业融合”试点城市。



突出集群发力，提升制造业发展

能级。

以数智技术赋能传统产业，支持设备更新、技术革新、产品出新，巩固提升冶金、化工、轻工、纺织等产业竞争力。深入推进智改数转网联

，新增各级各类智能工厂

3500

家以上。

做强

生物医药、电子信息、装备制造、新材料、新能源等特色优势产业，加快

国家先进制造业集群向价值链高端迈进。

推动

半导体与集成电路、智能网联新能源汽车、工业母机及集成化装备、光子与光制造等产业成为

新兴支柱产业，

争创国家新兴产业发展示范基地

。

增强

未来产业引领力，积极布局具身智能、

低空经济

、

生物制造、细胞和基因技术、量子科技、氢能等新赛道，争创国家级未来产业先导区和省级集聚区。培育绿色产业链和供应链

，构建碳排放双控制度体系，加快重点行业落后工艺装备淘汰、清洁原料替代。以绿色建筑和智能建造为抓手推动建筑业和制造业融合发展，促进物流、仓储等绿色化转型升级。开展产业计量融合创新试点，构建高水平质量基础设施，强化标准引领，建设质量强市。



突出全面赋能，打造

“人工智能

+

”

城市。

实施

“

AI+

制造”八大行动，强化主体培育、技术攻关、场景孵化、要素保障，

累计集聚企业超

3000

家，人工智能产业增长

15%

以上。

集中力量攻关高端芯片、算法、基础软件等重点环节，动态培育工业垂类大模型

150

个。增强算力、电力、数据等支撑，力争智算规模达

34000PFLOPS

。推动人工智能场景开放，建设一批应用赋能中心、场景创新中心，新增示范应用场景超

200

个。加快具身智能机器人、智能消费电子终端、智能高端装备等产品创新，打响智能终端苏州品牌。建设模术空间、数智新地、智算未来城、具身智谷等一批集成式高标准园区，营造一流人工智能创新创业生态，打造

OPC

创业首选城市。



突出优质高效，加快发展现代服务

业。

瞄准打造服务业头部城市，

实施服务业扩能提质行动，

强化精准招商，招引认定一批领军企业、总部企业、平台型链主企业。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，

扎实做好人力资源服务业与制造业融合发展全国试点，

加快提升研发设计、软件开发、

ESG

、检验检测、现代物流、知识产权、会计评估、金融、法律等行业能级，着力培育产业集聚区和龙头企业，规上生产性服务业营收增长

8%

。壮大综合交易型、制造赋能型、科技转化型等新型平台经济，促进

数智技术与实体经济深度融合。推进生活性服务业高品质、多样化、

便利化发展，满足消费升级需求。



（三）扩大有效需求，畅通经济良性循环。

实施内需扩容增效工程，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，打造更具吸引力的投资消费目的地。



着力抓有带动的

消费。

聚焦

“文旅带动、场景推动、活动拉动、产业联动”，扩大优质商品和服务供给。

优化实施消费品以旧换新政策，增强促消费资金投入使用效益。

积极开展消费

“三新”试点，用好创新消费基金，培育壮大首发经济、赛事经济、银发经济、美丽经济、宠物经济等新增长点。深化“文旅＋百业”“百业＋文旅”，打造全域旅游消费新场景，推进太湖一号公路、

太湖揽胜、金鸡湖右岸城市客厅等重点项目。协同上海打造国际知名旅游目的地，力争全年接待游客人次和旅游总收入增长

10%

以上。实施“苏品苏货”三上行动，打响“苏州名品”品牌。扎实推进零售业创新提升试点，推动古城、环金鸡湖等商圈打造国际消费集聚区。实施放心消费行动，推动线下购物无理由退货提质扩面。持续构建房地产发展新模式，着力控增量、去库存、优供给，加大房票安置力度，精心建设“好房子”，满足多元住房需求。



着力抓有效益的投

资。

聚焦

“规划引领、项目支撑、夯实基础、突出产业”，持续招大引强、培优育强。建强国际化、专业化招商队伍，不断提升招商和企业服务质量。健全重大项目全过程管理、全要素保障机制，实施

90

个省重大项目、

605

个市重点项目，年度计划投资超

1800

亿元。新增亿元以上产业项目

2500

个，工业投资

较快增长

。更大力度支持存量企业做优做强，推动重点增资扩产项目

1200

个以上。用足用好“两重”“两新”特别国债、中央预算内投资、地方政府专项债、新型政策性金融工具等政策资金，谋划储备一批牵引性强、撬动力大的重大项目。充分发挥政府投资引导带动作用，进一步激发民间投资活力。抢抓基础设施

REITs

扩围机遇，推动产业园区、商业办公设施、清洁能源等一批优质项目发行上市。



（四）拓展合作空间，巩固对外开放韧性优势。

实施高水平

开放赋能工程，以重大国际活动为契机，着力提升城市国际化水平，

吸引集聚全球高端资源，促进各类要素高效配置。



推动外贸提质

增效。

坚持

“一稳五新”，持续开展“百团千企”出海行动，加大出口信用保险保障，

稳住

传统市场

，做大新兴市场。

着力发展外贸新业态、开辟新渠道，做优

“跨境电商

+

产业带”，推动“苏州制造”品牌出海。加快推动海外仓全球布局，促进向数智化、多功能、综合服务体转型。大力发展中间品贸易、服务贸易、数字贸易、绿色贸易，持续扩大“市采通”联动服务覆盖面，服务贸易增长

10%

。优化内外贸航线网络体系，提升中欧班列运营质效，拓展东南亚国际物流通道，加快建设苏州－东盟跨境贸易运营中心，促进外贸企业降低成本。积极扩大进口，提升口岸服务效能。



大力促进双向

投资。

健全外商投资服务保障机制，全面落实

“准入又准营”，营造透明稳定可预期的投资环境。用好

QFLP

扩域机遇，吸引海外优质资本股权投资。鼓励外商投资企业境内再投资，强化产业链关键环节本地配套。办好全球招商大会、国际科创大会，推动更多优质外资项目落地。用足用好外资总部政策，吸引更多跨国公司设立地区总部和功能性机构，支持苏州工业园区、昆山深化省级外资总部经济集聚区建设。加快海外综合服务体系建设，引导产业链供应链合理有序跨境布局

，助力企业高效链接全球市场

。



纵深推进国际合

作。

积极服务国家总体外交大局，全力办好

APEC

贸易部长会议及配套活动。主动对接高标准国际经贸规则，提升货物、服务贸易自由化便利化水平。

高质量落实中新双边合作机制会议成果，

深入拓展绿色发展、人工智能、数字经济、生命健康等领域合作空间，加快建设中新生命科学园、绿色数码港等标志性项目。深入推进服务业扩大开放综合试点，大力实施自贸区提升战略，深化生物医药全产业链开放创新，加强涉外法律服务集聚区建设。持续提升中德、中日等平台功能，推动中英、中沙等新合作平台落地见效。深耕友城交流合作，努力拓展国际

“朋友圈”。



（五）强化改革牵引，激发各类经营主体活力。

实施改革攻坚工程，落实好全面深化改革重点任务，开展

“三服务”专项行动，创造更加公平、更有活力的市场环境。



持续优化营商环

境。

坚持和落实

“两个毫不动摇”，深化促进新时代“两个健康”，支持各类经营主体共同发展、繁荣发展。优化企业综合服务线上平台功能，健全政企“面对面”交流机制，推动惠企政策“免申即享”“直达快享”。常态化推进“高效办成一件事”，推出更多全程网办、帮办代办等应用场景。深入实施“综合查一次”改革，探索工业领域

AEO

制度试点，建立健全重点领域信用监管体系，持续完善“免罚轻罚”清单制度。健全规范涉企执法长效机制，维护企业合法权益，保障企业在苏安心发展。加紧清理拖欠企业账款，坚决遏制新增欠款。树立尊重企业家、爱护企业家、服务企业家、成就企业家鲜明导向，办好苏州苏商大会，培育新时代苏商，让更多企业与苏州共同成长。



深入推动要素市场化

配置。

深化要素市场化配置综合改革试点，

促进各类要素畅通流动、高效配置。大力建设数字苏州，加快数智化应用推广，高标准打造苏州国际数据港，争创国家数据产业集聚区试点。做强

“苏企融”服务体系，深化“四贷联动”机制，累计放贷

2

万亿元以上。推动企业上市和上市公司高质量发展，支持运用再融资、并购重组、股权激励等资本市场工具提升竞争力。持续推进低效用地再开发、产业用地“标准地”供应，加大闲置产业园及楼宇盘活力度，全年保障产业用地

2

万亩以上，确保好项目在苏州不缺地、不缺钱、不缺人。



进一步深化重点领域改

革。

推进开发区管理体制机制改革创新，优化激励约束，推动开发区轻装上阵，加快资源集约、功能集成、产业集聚。深化国有企业市场化经营机制改革，实施国有企业减级增效专项行动，增强核心功能，提升核心竞争力。积极推进金融体制改革，高标准建设科技金融国际合作（苏州）发展区、昆山金融改革试验区，推动

AIC

股权投资试点扩围增效。探索跨境人民币结算新手段，加快数字人民币应用创新、场景创新，争创数字金融国家级科技创新平台基地。拓展与港、澳等地金融合作，为企业更好提供国际化金融服务。



（六）优化城市功能，不断提升城市综合承载能力。

践行人民城市理念，丰富城市内涵，改善生态环境，让城市充满灵气、更加温馨、更加美丽、更加宜居。



更好服务区域协调发展大

局。

实施区域联动深化工程，强化跨省市合作，全面服务和融入长三角一体化发展和长江经济带发展战略，更高层次、更宽领域对接各类要素资源。积极主动服务融入上海，争取沪苏（州）同城化试点，推动规划协同衔接。高质量共建长三角生态绿色一体化发展示范区，推动跨省域高新区创建国家级高新区，持续深化虹桥国际开放枢纽北向拓展带、

G60

科创走廊建设，协同做强沪宁产业创新带。大力推进苏州北站综合枢纽、通苏嘉甬高铁、北沿江高铁、沪苏通铁路二期、张靖皋长江大桥、海太过江隧道、常台高速扩建工程等重点项目。更好服务全省“

1+3

”重点功能区建设，推进苏锡常都市圈、环太湖科创圈、长江口产业创新绿色发展协同区建设，做好对口支援协作合作和南北挂钩工作。强化市域统筹发展，推动道路、管网高效

联通。统筹沿江港与内河港联动发展，推进太仓港集装箱码头五期

建设，加快向物贸港转型。



高水平开展城市更

新。

坚持规划引领，强化国土空间总体规划传导实施。系统化、清单化推进城市体检，加强体检成果应用。加快以人为本街道

空间

建设，通过微更新、微改造打造舒适宜人的慢行空间、街角公园。加快城市

“九张网”建设，持续提升城市安全韧性水平。推进何山路西延、东太湖隧道、阳澄湖星济隧道等重点项目，更新改造地下管网管廊

600

公里。持续推动城中村改造、重点片区更新，实施重点项目

100

个。优化公共交通体系，推进轨交、公交、公共骑行“无缝衔接”，争创城市交通高质量发展示范区。创新城市管理模式，完善“一委一办一平台”

工作体系。推进城市管理进社区，改进小区物业服务，让城市治理

既显力度、更有温度。



持续推进美丽苏州建

设。

实施绿色低碳转型工程，协同推进降碳减污扩绿增长。深入打好污染防治攻坚战，抓实抓细中央生态环保督察及大运河专项督察反馈问题整改。强化长江保护修复，确保长江干流苏州段水质稳定达到

Ⅱ类，主要通江河道断面水质高水平达到Ⅲ类。加强太湖综合治理，科学开展生态清淤、生境提升等工程，深化支河支浜治理，推动蓝藻主动防控体系建设，确保高水平实现“两保两提”。开展“一湖一策”攻坚，持续改善阳澄湖、淀山湖－元荡等重点湖泊水质。实施大气质量争优行动，

PM

2.5

浓度、空气质量优良天数比例完成省下达任务。强化土壤污染源头防控，开展固体废物和新污染物治理，深化全域

“无废城市”建设。倡导节粮节水节电和生活垃圾分类，加快形成绿色生活新方式。



（七）建设农业强市，更大力度打造新时代鱼米之乡。

深入学习运用

“千万工程”经验，扎实推进城乡统筹和乡村全面振兴，加快农业农村现代化。



加快科技兴农强农

步伐。

落实耕地保护和粮食安全责任制，严守耕地红线。推进优土、优种、优产、优储、优销

“五优联动”，确保粮食播种面积稳定在

200

万亩左右、总产量

19

亿斤以上。全面打响“时味苏州”农产品主品牌。围绕优质种业、高端农机、

智慧农业等重点领域，引育农业科创主体。强化农业科技创新应用，

培育壮大农业特色优势产业。



推进城市乡村融合

发展。

加快城乡要素双向流动，引导资金、技术、人才等生产要素投入农村，促进城乡产业协同发展。持续做强县域经济，更好赋能经济大镇，推动被撤并乡镇集镇区优化发展，因地制宜推动兴业、强县、富民一体发展。统筹优化乡村国土空间布局，

片区化推进乡村振兴，

加强农村基础设施建设、管护，提高城乡基本公共服务均等化水平。持续提升自治、法治、德治相结合的乡村治理效能，大力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。



促进农民持续增收致

富。

加大强农惠农富农支持力度，拓展农民增收渠道。深化农村土地制度改革，有序推进土地承包二轮延包试点和农村集体经营性土地入市改革。规范有序做好各类农村资源盘活利用，发展壮大新型农村集体经济。实施新型农业经营主体能力提升行动，强化联农带农机制。深入推进现代

“新农人”培育工程，鼓励农民多渠道自主创业、灵活就业，创造美好生活。



（八）繁荣文化发展，促进人文经济互促互荣。

深入践行社会主义核心价值观，持续塑造

“江南文化”品牌，不断提升苏州文化创造力、软实力、影响力。



激发古城保护新活

力。

全面落实

“保护好、挖掘好、运用好”重要要求，系统推进古城人居环境和空间品质综合提升、全国文化保护传承利用、国家古迹文物保护等工程。加大直管公房和老旧小区改造提升力度，深入实施“古城保护更新伙伴计划”，加快平江、山塘、阊门等重点片区更新改造。推进江南水乡古镇联合申遗，积极申报历史文化名镇名村，加强考古研究和遗址公园建设。



积聚文化产业新

动能。

大力引进培育文化类高层次人才、高能级总部、高质量平台，力争规上文化企业超

2000

家、营收超

4500

亿元，打造具有苏州辨识度的文化新业态集群。促进文化科技深度融合，组建长三角文化科技融合发展基金，做大做强出版发行、影视演艺、动漫游戏等重点产业链。办好国际旅游年、“东亚文化之都”活动年、文博会、体博会等活动，更好以文化赋能经济社会发展。



拓展文化事业新舞

台。

深化人文经济学研究，打造研究阐释、人才集聚、转化应用

“三个高地”，争创国家级江南文化（苏州片区）生态保护实验区。支持文艺精品创作生产。推进文化惠民，健全优质文化资源直达基层机制。办好江南文化艺术·国际旅游节、山花奖、长江文化节、戏曲百戏（昆山）盛典、中国刺绣艺术节、花园大会等品牌活动，运营好

苏州科技馆、当代美术馆等文化新设施。促进全民阅读，深化

“书香苏州”建设。

精准开展对外文化交流，用好布达佩斯中国文化中

心、海外

“苏州文旅空间”、海外园林等平台，在国际舞台多维

展示苏州文化风采。



（九）解决急难愁盼，提高人民生活品质。

实施民生共享优享工程，精心办好各项民生实事，升级打造

“

一刻钟

幸福生活圈

”，确保真正惠民利民、可感可及，更高水平建设“福气苏州”。



全力推动高质量充分

就业。

实施稳岗扩容提质行动，完善公共就业服务体系，城镇新增就业

35

万人以上，加快建设就业友好型城市。提档升级“苏州人才网”就业服务总入口，优化就业服务站功能。加强高校毕业生、失业人员、退役军人、残疾人等重点群体就业帮扶，确保零就业家庭动态清零。实施“技能照亮前程”行动，促进劳动者强技增收。做强“就在苏州·四创联动”

创业服务品牌，促进创业带动就业。加大服务阵地和友好场景建设力度，关爱灵活就业和新就业群体。持续规范人力资源市场秩序，

切实维护劳动者合法权益。



织密筑牢社会保障

网络。

推进社保精准扩面、应保尽保。健全多层次医疗保障体系，支持惠民保等商业健康保险发展。深化住房公积金制度改革，持续扩大缴存覆盖面。加强低收入群体动态监测，关爱保障困境儿童、流动儿童，优化

“救助通”平台功能，提高社会救助可及性、便捷性。深入推进科技助残，推出更多惠及残疾人的科技产品和服务项目。大力发展慈善事业，积极倡导向上向善的社会风尚。



持续促进教育事业

发展。

聚焦公平优质，健全与人口变化相适应的教育资源配置机制。加快义务教育结构调整、布局优化，促进义务教育优质均衡发展。持续加大普通高中学位供给，推进多样特色发展。深化

“强体润心”行动，实现初中每天一节体育课，推行中小学春秋假，促进学生身心健康、全面发展。扩大在苏高校招生规模，优化高校学生宿舍供给机制。继续实施苏州教育人才计划，加强教师关心关爱，打造高素质专业化教师队伍。办好“苏城夜校”，助力市民终身学习。



提升健康保障

能力。

实施临床专科

“攀峰筑原”行动，加快“新三大中心”建设，积极争创中医类国家医学中心。推进医疗卫生强基工程，促进优质医疗资源下沉和均衡布局。强化医疗、医保、医药“三医”数据汇聚运用，推动

AI

全科医生、个人健康助手等多元化场景应用，深化医疗服务价格和医保支付方式改革。积极打造群众身边的体育生态圈，加快健身路径、各类球场、体育公园、郊野公园建设

，进一步推动学校体育场地对社会开放

。加强全国足球发展重点城市建设，完善市县两级青训中心，办好女足

U17

亚洲杯决赛、国际中体联足球世界杯、“苏超”等赛事活动。重视社会心理健康，建好“

12356

”热线和家庭教育咨询中心，拓展社会心理咨询服务渠道。



加强全周期人口

服务。

全面落实生育支持政策和激励机制。巩固提高普惠性幼儿园覆盖率，推动幼儿园托班

“应开尽开”。深化青年发展型城市建设，打造一批青年社区。丰富普惠养老服务供给，贯通协调居家、社区、机构三类养老服务形态，加快老年友好型社区建设。深化医养结合，完善长期护理保险，培育壮大护理员队伍，提升服务质效。以全龄段用心守护、全周期贴心服务，让老老少少乐享生活、千家万户蒸蒸日上。



（十）筑牢安全基石，确保社会大局和谐稳定。

实施安全发展能力提升工程，更好统筹高质量发展和高水平安全，不断提升特大城市现代化治理水平。



持续抓好安全

生产。

加快安全治理向事前预防转型，推动

“六化”建设向重点行业部门延伸，构建生产安全事故“

135

”防控体系。建强用好“两员一师”三支队伍，推动安责险扩面提质，不断夯实本质安全基础。强化“人工智能

+

应急管理”，推广“以房管安”系统、“厂中厂”

AI

安全管家等场景应用，开展全链条数字化监管。深化道路交通安全重点隐患路段整治，提升道路交通安全水平。加强食品、药品等重点领域安全监管。抓好中央安全生产考核巡查问题整改，持续推进治本攻坚三年行动，落实“一件事”全链条治理，消除监管盲区漏洞，坚决防范遏制重特大事故发生。



防范化解各类风险

隐患。

完善公共安全体系，持续优化治理模式，确保各类风险隐患发现得了、控制得住、处置得好。加快推进社会治安整体防控体系建设，深化网络空间安全综合治理，建强用好预付资金监管平台，严厉打击电信网络诈骗、非法劳务中介等群众反映强烈的违法犯罪活动。提升精细化管理水平，优化外来人口服务。加强地方政府债务管理，加快融资平台退出和市场化转型，坚决防范新增隐性债务，兜牢基层

“三保”底线。



确保社会大局

稳定。

严格落实维护社会稳定责任制，坚持和发展新时代

“枫桥经验”，加强综治中心、“社情民意联系日”“阳光信访平台”等协调联动，畅通群众诉求表达渠道，全面推行巡回调解机制，有效排查化解基层矛盾纠纷。推进基层协商民主，引导社会组织和志愿服务力量深度参与基层治理。深入开展公民法治素养提升行动，强化普法宣传，营造尊法学法守法用法浓厚氛围。严格落实意识形态工作责任制，切实维护意识形态领域安全。推进全民国防教育，加强国防动员和后备力量建设。扎实做好妇女儿童、工会、民族宗教、退役军人事务、侨务、对台、地方志、红十字等工作。



新的一年，我们将坚持把政治建设摆在首位，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，坚定拥护

“两个确立”，坚决做到“两个维护”，更加自觉地把党的领导贯穿政府工作各方面、全过程，持续加强政府自身建设，当好推进高质量发展的执行者、行动派、实干家。

坚持依法行政。

巩固法治政府建设示范市成果，始终坚持科学、民主、依法决策，严格执行市人大及其常委会决议决定，自觉接受各方面监督，高质量办好人大代表建议、政协提案。加快重点领域、新兴领域立法，及时响应发展所需、民生所呼。提高基层依法治理水平，建强

“一站式”公共法律服务中心，加快构建更开放、可及、暖心的现代公共法律服务体系。

强化实干担当。

坚定树牢和践行正确政绩观，进一步传承弘扬和发展苏州

“三大法宝”，着力锻造为民、务实、清廉的干部队伍。大兴调查研究之风，多到基层看情况、听诉求、找办法，不断提升谋事干事成事的能力水平。持续整治形式主义为基层减负，让基层干部更好卸下包袱跑、甩开膀子干。

厚植为民情怀。

坚持群众需求在哪里，服务就延伸到哪里，捧出真心、带着感情，把群众

“期待的事”纳入我们“要干的事”，把群众急难愁盼变成我们的“加急清单”。踏踏实实、持之以恒办好每一件群众关心的事，用我们

的

“优服务”换取民生“大幸福”。

严守纪律底线。

扎实推动中央巡视江苏和省委巡视苏州反馈意见整改，始终保持勇立潮头。

压紧压实

管党治党政治责任，一以贯之落实中央八项规定精神，一严到底纠

“四风”，坚决查处工程建设、政府购买服务、涉企奖补资金等领域腐败问题，不断强化群众身边的腐败治理，努力营造清正廉洁、干净干事的良好氛围。深化零基预算改革，提高财政科学管理水平。带头习惯过紧日子，扎实推进节约型机关建设，省出更多资金用于发展和民生。



各位代表！前路迢迢阔步进，跃马扬鞭启新程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，永葆

“探路者”姿态，团结一心、砥砺奋进、勇挑大梁，坚定不移在推进中国式现代化中走在前、做示范，奋力谱写苏州现代化建设的崭新篇章！































相关解读
























扫一扫在手机打开当前页















    分享到：
































网站导航：









              中国政府网












              苏州辖市（区）网站












              苏州市政务网站






   






              省（区市）政府网站












              江苏省设区市网站




















    









                  张家港市人民政府









                  常熟市人民政府









                  太仓市人民政府









                  昆山市人民政府









                  吴江区人民政府









                  吴中区人民政府









                  相城区人民政府









                  姑苏区人民政府









                  苏州工业园区管委会









                  苏州高新区管委会（虎丘区人民政府）














                  苏州市发展和改革委员会









                  苏州市教育局









                  苏州市科学技术局









                  苏州市工业和信息化局









                  苏州市民族宗教事务局









                  苏州市公安局









                  苏州市民政局









                  苏州市司法局









                  苏州市财政局









                  苏州市人力资源和社会保障局









                  苏州市自然资源和规划局









                  苏州市生态环境局









                  苏州市住房和城乡建设局









                  苏州市园林和绿化管理局









                  苏州市城市管理局









                  苏州市交通运输局









                  苏州市水务局









                  苏州市农业农村局









                  苏州市商务局









                  苏州市文化广电和旅游局









                  苏州市卫生健康委员会









                  苏州市退役军人事务局









                  苏州市应急管理局









                  苏州市审计局









                  苏州市人民政府外事办公室









                  苏州市人民政府国有资产监督管理委员会









                  苏州市数据局









                  苏州市市场监督管理局









                  苏州市体育局









                  苏州市统计局









                  苏州市医疗保障局









                  苏州市信访局









                  苏州市国防动员办公室









                  苏州市地方金融管理局









                  苏州市机关事务管理局









                  苏州市人大常委会









                  政协苏州市委员会









                  中共苏州市纪委 苏州市监委









                  苏州市人民检察院









                  中共苏州市委组织部









                  中共苏州市委宣传部









                  中共苏州市委政法委员会









                  共青团苏州市委员会









                  苏州市妇女联合会









                  苏州市残疾人联合会









                  苏州市供销合作总社









                  苏州市地方志工作办公室









                  苏州市住房公积金管理中心









                  苏州市税务局









                  苏州市邮政管理局









                  苏州市气象局









                  苏州市公共资源交易中心









                  信用苏州









                  12345苏州阳光便民















                  北京市









                  天津市









                  河北省









                  山西省









                  内蒙古自治区









                  辽宁省









                  吉林省









                  黑龙江省









                  上海市









                  江苏省









                  浙江省









                  安徽省









                  福建省









                  江西省









                  山东省









                  河南省









                  湖北省









                  湖南省









                  广东省









                  广西壮族自治区









                  海南省









                  重庆市









                  四川省









                  贵州省









                  云南省









                  西藏自治区









                  陕西省









                  甘肃省









                  青海省









                  宁夏回族自治区









                  新疆维吾尔自治区









                  香港特别行政区









                  澳门特别行政区









                  台湾省














                  南京









                  无锡









                  徐州









                  常州









                  南通









                  连云港









                  淮安









                  盐城









                  扬州









                  镇江









                  泰州









                  宿迁
























网站地图

|


联系我们






版权所有：苏州市人民政府

主办单位：苏州市人民政府办公室

承办单位：苏州市政府门户网站管理中心



苏ICP备10219514号-1



网站标识码：3205000002

苏公网安备32050802010561号



推荐使用1024*768或以上分辨率，并使用IE9.0或以上版本浏览器

网站支持
IPV6








      

















  



