

重庆市人民政府工作报告_重庆市人民政府网

登录

注册

（欢迎您）

注销

繁體版

EN

智能机器人

无障碍

关怀版

手机版

网站支持IPv6

首页

政务公开

市政府领导

机构职能

政府信息公开

政策文件库

政策解读

公开专题

惠民利企政策专区

政务服务

高效办成一件事

个人服务

法人服务

特色专栏

服务清单

好差评

互动交流

我要留言

征集调查

政策问答

新闻发布会

发言人来了

在线访谈

政务微博微信

走进重庆

重庆概况

美丽重庆

巴渝文化

畅游重庆

运动赛事

特产美食

首页

>

要闻动态

>

今日重庆

 -->

当前位置：

首页

>

要闻动态

>

今日重庆

>

今日重庆
-->

重庆市人民政府工作报告

            发布时间：2026-02-03 07:13

发布时间：
2026-02-03 07:13

字号:

[小]

[大]

【打印正文】

分享到：

-->

 -->

重庆市人民政府工作报告

——2026年1月28日在重庆市第六届人民代表大会第四次会议上

各位代表：

现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2025年和“十四五”时期工作回顾

刚刚过去的2025年，是现代化新重庆建设纵深推进的关键之年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中共重庆市委直接领导下，在市人大、市政协监督支持下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大、二十届历次全会精神和习近平总书记视察重庆重要讲话重要指示精神，认真落实市委六届历次全会部署，聚焦做实“两大定位”、发挥“三个作用”，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务融入新发展格局，突出稳进增效、改革创新、除险固安、强企富民工作导向，推动经济顶压前行、向新向好，全市地区生产总值达到33757.93亿元、增长5.3%，奋力谱写中国式现代化重庆篇章迈出新的坚实步伐。一年来，主要抓了九个方面工作。

（一）着力推动“四稳”政策落地。

面对供强需弱叠加化债、关税战等多重挑战，全面落实中央宏观调控政策，及时出台配套措施，切实稳住经济基本盘。全力稳就业，强化高校毕业生等青年就业帮扶，实施农民工就近就业三年行动，全年新增40.8万青年留渝来渝、33万农民工就近就业。全力稳企业，建立优化服务企业机制，上线“AI+企业码上服务”综合场景，深化治理拖欠企业账款，全年净增经营主体11.7万户。全力稳市场，加力扩围实施“两重”“两新”政策，统筹推进扩消费六大工程、城建六大攻坚行动和房地产八大提升行动，启动14个民生领域重大项目，建成投用重庆东站、渝厦高铁重庆东至黔江段、渝湘复线高速等340个市级重点项目，中心城区住房市场止跌回稳，基础设施投资、工业投资分别增长3.2%、8.5%，社会消费品零售总额增长3.1%。全力稳预期，制定实施经济向上向好“30条”、稳住经济增长“20条”等增量政策，全市招商引资签约项目数与合同额分别增长22.1%、15.1%。

（二）着力推动科技创新和产业创新。

挂牌重庆大学智能汽车技术学院，组建重庆信息与智慧医学研究院、重庆人工智能学院、重庆通用人工智能研究院，启动建设30个产业创新综合体，12家单位入选全国首批重点培育中试平台，布局打造14个概念验证中心，国家干细胞资源库首个分库在渝落地，明月湖科创园8家企业亮相国际消费电子展。新央企中国长安汽车集团落户重庆，获得国家首批L3级自动驾驶车型准入许可，长安阿维塔、深蓝、启源和赛力斯问界等品牌竞争力持续提升，千里科技“AI+车”战略布局初见成效，便捷超充行动计划顺利完成，全年新能源汽车产量达到129.6万辆。浪潮服务器生产线、安意法8英寸碳化硅晶圆、芯联12英寸特色工艺生产线、国际复材电子级玻璃纤维等项目建成投产，锂离子电池、集成电路、工业机器人等新产品产量实现两位数增长。获批制造业新型技术改造城市试点，入选国家中小企业数字化转型试点城市，新建15个国家卓越级智能工厂，培育未来工厂10家，智能油气采排成套装备获“创客中国”一等奖。新加坡设计业总商会重庆代表处成立。上市公司再融资增长5.4倍，境内上市公司并购重组交易规模增长9倍。

（三）着力推动重点领域关键环节改革。

数字重庆底座归集共享数据21万类，5个高质量数据集、4个可信数据空间纳入国家试点，6.5万个智能预案全市配置，超大城市治理大模型初步建成，“大综合一体化”治理效能逐步显现。出台推动市属国企高质量发展21项重点举措，推动市属重点国企间酒店、港口等领域专业化整合，引入国机集团、中国通用、中国国新等央企战略力量联合发展，市属重点国企增加值增长6.2%。出台打造民营经济发展高地若干措施，强化公平竞争政策与产业政策协同，深化小微企业融资协调机制，开展“千企万户大走访”，迭代民间投资项目推介清单，民营经济增加值增长5.4%。实施零基预算改革试点，探索构建以数字财政为牵引的大财政治理机制。新设立两江新区行政区，优化调整北碚区行政区域。获批省域全覆盖的要素市场化配置综合改革试点，低空空域管理改革有序开展，重庆电力现货市场正式运行，水权改革加快推进，职务科技成果赋权超过800项，技术合同成交额突破1140亿元。

（四）着力推动高水平对外开放。

中欧班列（成渝）覆盖欧亚120多个城市，“东盟快班”实现欧亚双向对开，跨境公路班车开行量突破1.2万车次，江北国际机场年旅客吞吐量首次突破5000万人次，“千里轻舟”货运班轮开通13条航线，嘉陵江重庆段实现全线夜航。推动出台金融支持加快西部陆海新通道建设的意见，设立陆海新通道金融服务中心。枢纽港产业园新签约产业项目139个、总投资1022亿元，主要枢纽节点集装箱到发增长14%，黄磏港投入运营。制定外贸转型升级、内外贸一体化等政策，推进“百团千企”“渝企出海”“渝车出海”行动计划，外贸进出口在对美贸易下降超3成的情况下增长12%。成功举办智博会、西洽会、国才会、中新双边合作机制会议、中国—东盟法治论坛、“一带一路”华侨华人合作发展大会、世界城市日中国主场活动、全球渝商大会、欧洲先进制造业企业重庆行、陆海新通道经济发展论坛等重大活动，全球客商共享新重庆发展机遇。

（五）着力推动城乡区域协调发展。

成渝地区双城经济圈国土空间规划获批，完成全市国土空间总体规划实施体检，编制出台城市绿化等专项规划，优化南山、寸滩国际新城等重点片区规划。启动城市更新三年行动计划，打造都市风貌展示区3个、区县特色风貌名片10个，保护提升历史文化街区13个，新建口袋公园100个，新改建城镇供排水管网3500公里、燃气管网5904公里。推进中心城区交通缓堵促畅，打通未贯通道路40条，治理交通堵乱点134处，改造提升一批轨道站场，新增及优化调整公交线路328条，完成社区停车综合治理项目111个，落实重庆市停车管理条例。推进环境综合治理项目2751个，“马路巡查”发现整改问题80多万个。在全国首批开展统筹协调耕林空间试点，完成补充耕地质量验收全国试点。崖州湾国家实验室油菜试验基地启动建设。现代农业产业集群体系加快构建，农产品网络零售额、乡村旅游经营收入分别增长6.5%、10.1%。评选首批巴渝“土特产”名优百品40款。璧山入选全国首批美丽乡村先行区，涪陵、北碚获批创建国家乡村振兴示范区。持续深化小县大城、强镇带村、强村富民贯通联动改革，农村产权流转交易额达到60亿元，95%以上的村集体经营性收入超过10万元。

（六）着力推动污染防治攻坚。

8个重点河湖入河排污口完成整治，城市生活污水集中收集率提升至88%。开展大气污染防治“百日攻坚”，累计淘汰老旧车辆58万辆，完成700多家工业企业超低排放改造和深度治理，实施一批老旧小区餐饮油烟集中整治。修复17块污染地块，建筑垃圾资源化利用率超过70%。整合优化自然保护地，实施“两岸青山·千里林带”35万亩，收储经营国家储备林102万亩。举办六五环境日国家主场活动，新增国家生态文明建设示范区和“两山”实践创新基地6个，成功创建云阳世界地质公园，开州崖柏保护利用项目获评全球生态修复与保护范例奖。新创建一批绿色园区、绿色工厂，建成屋顶分布式光伏391万千瓦，新建绿色建筑2171万平方米，碳市场累计交易5421.8万吨，绿色转型贷款余额突破1万亿元。中央生态环保督察整改年度任务有效落实。

（七）着力推动文化旅游强市建设。

获批习近平文化思想研究中心重庆市协同研究基地，推动出台重庆市哲学社会科学发展促进条例。构建“全媒体传播大脑”综合场景。开展“春风满巴渝”社会风气提升行动，启动中心城区一体创建全国文明城区。成功创建国家级文化生态保护区，红岩文化公园二期、市青少年活动中心建成投用，“15分钟高品质文化生活圈”中心城区覆盖率达到34%。成功举办央视春晚重庆分会场、上合组织国家电影节、中阿广电合作论坛、全国书博会、长江文明论坛、中国艺术节、亚洲文化遗产保护联盟大会、全国青年美术作品展览，“渝字号”文艺精品获文华奖3项、群星奖4项、全国优秀儿童文学奖1项。推出“雄奇山水 新韵重庆”文旅宣传品牌，创新“跟着美食去旅行”“跟着演艺去旅行”等新模式，培育“重庆之夜”交响音乐会等新业态，无人机灯光秀成为城市文旅爆款IP，全年接待游客突破5亿人次，入境旅游人次增长68.2%。大力发展体育事业，武隆仙女山获评全国高质量户外运动目的地，“渝超联赛”火爆出圈，铜梁龙足球队冲超成功，重庆体育健儿在亚洲冬运会、十五运会再创佳绩。

（八）着力推动社会民生事业发展。

平稳实施渐进式延迟法定退休年龄改革，社保卡“一卡通”应用场景达到185个。在全国率先开展中度及以上失能老年人养老服务消费补贴，高龄津贴惠及130万老年人，为390万65岁以上老年人免费体检。13项辅助生殖技术项目首次纳入医保报销，生育津贴实现直达快享，育儿家庭每月多了300元补贴，学前一年免费教育覆盖近30万儿童，“童心相伴”心理健康关爱服务项目惠及困境和流动留守儿童13万人次，“渝好空间”妇女儿童综合服务体为30万群众提供“家门口”的服务。7个区县通过学前教育普及普惠国家督导评估认定，建成6个义务教育优质均衡发展区，新增基础教育学位10万个，新增人工智能等前沿学科和急需专业162个，职教专业与全市重点产业匹配度达到89%，10所学校、12个专业群入选国家第二期“双高建设计划”，成功设置重庆工业职业技术大学，重庆三峡学院更名为重庆三峡科技大学，教育部重庆高等研究院实现首批招生入学，获批教育评价改革整省试点。开展国家数字中医药试点和公立医院改革示范项目，国家多层次医疗保障清分结算平台投入运行，远程医疗服务群众超过300万人次，市民群众享受到越来越多的暖心服务。

（九）着力推动政府治理提效。

压紧压实全面从严治党政治责任，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，严格落实过紧日子要求，健全为基层减负长效机制，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。坚持依法行政，提请审议地方性法规草案13件，出台政府规章2件，办理市人大代表建议1402件、市政协提案1255件，深入开展规范涉企行政执法专项行动，法治政府全国示范创建成效明显。健全“高效办成一件事”工作机制，政务服务“一网通办”效率持续提升，“民呼我为”平台群众满意度稳步提高。完善全量覆盖、全程闭环风险管控体系，深化重点行业领域安全生产专项整治，有效应对29轮强降雨和10轮高温天气过程。强化食品药品安全监管。落实重庆市平安建设条例、社区工作者管理办法，每万城镇常住人口拥有社区工作者达到19.2人。全市综治中心规范化建设任务全面完成，信访工作法治化深入推进，扫黑除恶斗争常态化开展，黄赌毒、电信网络诈骗等违法犯罪得到有效遏制，未成年人保护工作成效明显，社会治安整体防控能力明显提升。国防动员建设和人民武装工作迈上新台阶，国家安全、民族宗教、双拥、外事、侨务、港澳台、审计、统计、档案、保密、参事、史志、气象、地震、广电等工作取得新成效，工会、妇女、儿童、青年、老龄、慈善、残疾人、红十字等事业取得新进展，市域社会治理现代化水平实现新提升。

各位代表！透过2025回望“十四五”，重庆走过了一段极不平凡的历程。这五年，是感恩奋进的五年。习近平总书记亲临重庆视察并发表重要讲话，为现代化新重庆建设标定时代坐标、注入强大动力。全市上下牢记习近平总书记殷殷嘱托，紧扣做实“两大定位”、发挥“三个作用”，扎实推进“六区一高地”建设，确保“总书记有号令、党中央有部署，重庆见行动”一贯到底。这五年，是攻坚克难的五年。面对错综复杂形势和世纪疫情冲击等多重超预期因素影响，我们迎难而上、实干争先，在产业转型、改革攻坚、数智赋能中破局突围，推动经济发展模式和社会治理方式变革重塑。这五年，是跨越发展的五年。全市工业经济总量突破3万亿元，服务业增加值达到1.98万亿元，社会消费品零售总额超过1.66万亿元，重庆成为中西部地区首个经济总量超过3万亿元的城市，人均地区生产总值突破10万元，“十四五”规划目标任务总体完成。

五年来，我们坚持立足西部、融入全局，服务国家战略展现新担当。积极融入新时代西部大开发，一体推进大保护、大开放、高质量发展，以一域服务全局的贡献度明显提升。成渝地区双城经济圈建设走深走实，五年滚动实施川渝共建重点项目555个，江北国际机场T3B航站楼及第四跑道、渝昆高铁川渝段、嘉陵江利泽航运枢纽等标志性项目建成投用，疆电入渝、川渝特高压交流工程结束重庆迎峰度夏缺电历史，渝西水资源配置工程破解区域缺水难题；成渝地区纳入国家三大区域科技创新中心之列，成功举办两届“一带一路”科技交流大会，启动建设全国首个“一带一路”科技创新合作区和国际技术转移中心，电子信息、生物医药入选国家先进制造业集群；西部金融中心建设提速，重庆金融机构牌照实现全覆盖，各类区域性功能性总部超过30家，金融资产规模超过9.5万亿元；巴蜀文化旅游走廊建设成势见效，川渝石窟寺国家遗址公园等标志性工程加快建设，“渝进蓉出”“蓉进渝出”客流共享模式持续完善，两地每年互访游客超过1亿人次；公共服务共建共享迈出坚实步伐，355项“川渝通办”事项落地见效，电子证照、公立医院检查结果两地互认，养老保险、住房公积金实现跨省转移接续；川渝一体化发展格局加速形成，地区生产总值五年跨过3个万亿级关口、突破10万亿元。西部陆海新通道扩面提质，构建起以重庆为物流和运营组织中心的通道网络，辐射全国75个城市、164个铁路站点，通达全球127个国家和地区的584个港口，运输货物品类增至1342种，运输箱量和货值均增长3倍以上，枢纽通道联运量达到17.3万标箱，成为高质量共建“一带一路”标志性项目。长江经济带高质量发展扎实推进，长江上游航运中心基本建成，重庆至武汉段4.5米水深航道全线贯通，港口货物吞吐能力突破2.4亿吨，周边地区货物中转率达到50%，沿江高铁渝宜段提速建设；三峡后续工作规划目标任务全面完成，长江干流重庆段水质实现“9连优”，74个国控断面水质优良比例连续3年保持100%，长江十年禁渔以来重庆段监测鱼类增长1倍多，“共抓大保护、不搞大开发”理念深入人心，长江上游重要生态屏障持续筑牢。

五年来，我们坚持创新引领、制造强市，产业发展迈出新步伐。“416”科技创新布局加速构建，挂牌建设金凤、嘉陵江、明月湖3个重庆实验室，重组形成全国重点实验室11个，获批国家生猪技术创新中心，10个环大学创新创业生态圈成型起势，明月湖科创园累计赋能上千家硬科技创业团队，全市高新技术企业、科技型企业数量实现翻番，全社会研发经费投入预计年均增长10.5%；获批国家科技成果转移转化示范区，每万人口发明专利拥有量实现翻番，技术合同成交额增长6.4倍；人才资源总量超过670万人，成立全市首个诺贝尔奖工作站，重庆大学国家卓越工程师学院累计输送智能产业人才超过1000人，大国工匠实现零的突破；重大（重点）科技专项解决一批产业链堵点卡点，2个1类创新药获批上市，大分子生物药、小分子化学药技术产权成功出海，“重庆造”高性能铝合金、超细玻璃纤维棉应用于C919大飞机，纳米时栅刷新精密测量“中国精度”。“33618”现代制造业集群体系加速崛起，智能网联新能源汽车形成以央企长安、民企赛力斯等为龙头，上千家配套企业为支撑，3大系统、12大总成、56个部件全覆盖的完整产业集群，新能源汽车产量五年增长29倍，重庆汽车产业实现从传统燃油、合资品牌主导到新能源、自主品牌引领的凤凰涅槃；新一代电子信息制造提质发展，集成电路晶圆产能实现翻番，智能手机、服务器、功率半导体、柔性显示等新产品加速放量；先进材料补链成群，形成轻合金、纤维及复合材料、合成材料三大优势集群，建成全球最大己二酸生产基地，镁及铝合金、新型显示材料等达到国际先进水平；装备制造、生物医药、高端摩托车等持续壮大，低空经济、智慧医疗装备、新型储能等加快布局，产业集群规模优势和整体效能不断增强。生产性服务业加速赋能先进制造，软信产业“满天星”行动新增从业人员29.1万人、企业1.85万家，营收规模突破5000亿元；国家药械审评检查西南分中心挂牌，“智融惠畅”工程取得积极成效，检验检测、金融服务、科技服务、现代物流等产业能级加快跃升，国际消费中心城市、全球设计之都、国际商事仲裁中心等影响力稳步提高，全市服务业增加值占比达到58.8%。

五年来，我们坚持重点突破、系统集成，改革开放取得新进展。数字重庆基本能力总体形成，获批数字中国建设综合试点，“1361”整体构架全面构建，一体化智能化公共数据平台建成投用，三级贯通、五级联动的数字化城市运行和治理中心高效协同，六大系统实战应用251个，党建统领“141”基层智治体系实战能力整体提升，探索超大城市现代化治理新路子取得实效。“三攻坚一盘活”改革纵深突破，实施5批次19组集团层面战略性重组，市属重点国企由51家整合为33家，全级次国企法人数量压减67.7%，园区开发区由106家整合为50家，政企分离改革和国有资产盘活成效明显。营商环境创新试点城市建设提速，五年新设民营经营主体276.4万户，民营经济增加值占比达到61.6%。信用重庆、财税金融等重点领域改革持续深化，机构改革顺利完成，累计完成验收中央部署重庆改革试点任务122项。制度型开放释放新活力，中新互联互通项目十年开辟“六条通道”，探索形成33项首创性制度型开放成果，有力带动中国西部与东盟国家深度合作，荣获“通商中国企业奖”；自贸试验区9项制度创新成果在全国集中复制推广，跨境铁路提单融资实践为全球贡献“中国方案”；服务业扩大开放综合试点任务全面完成，31项创新举措入选国家最佳实践案例；获批成为“五型”国家物流枢纽城市，综合保税区、内陆开放口岸数量稳居西部第一。开放型经济结构优化，进出口总值五年累计超过3.8万亿元，“新三样”出口保持两位数增长，一般贸易占比达到42.1%，东盟、拉美、中东、非洲等新兴市场贡献约7成出口增量；五年新设外资企业1770家，对共建“一带一路”国家直接投资年均增速超过30%；外国获批在渝设立领事机构增至15个，国际友城和友好交流城市达到195个，自信开放的重庆加速链接全球。

五年来，我们坚持以城带乡、协同共进，城乡融合发生新变化。“2小时重庆”交通圈基本建成，首批交通强国试点任务全面完成，高铁通车里程增至1356公里，渝东北、渝东南迈入高铁时代，全市铁路路网密度居西部第一；高速公路通车里程达到4771公里、“县县通高速”全面实现，城市轨道交通运营线路增至14条、运营里程超过580公里，中心城区累计建成“40桥24隧”、城市道路突破7000公里。城市功能品质持续提升，重庆市国土空间总体规划获批实施，在全国率先启动全市域城市体检，入选全国首批城市更新行动示范城市，累计实施城市更新项目223个，6个项目获评全国城市更新典型案例，23项经验做法获全国推广；五年改造城镇老旧小区8074个，实施棚户区、城中村、城市危旧房改造超过11万户，更新加装电梯1.1万台；“保交楼”“保交房”任务全面收官，建设筹集各类保障性住房89.6万套；治理提升两江四岸滨江岸线70公里，新建山城绿道595公里；活化利用老厂区、老街区1200万平方米，民主村、山城巷、下浩里等成为市民游客“打卡点”。乡村全面振兴有力有效，粮食产量创20年新高，油菜产量实现“18连增”；巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期任务圆满完成；创建国家现代农业产业园13个、国家优势特色产业集群10个，农产品加工业产值与农业总产值之比提高到2.81∶1，涪陵榨菜、奉节脐橙、巫山脆李、潼南柠檬等品牌价值居全国同品类前列；五年建成“四好农村路”1.67万公里，加装安全护栏2.65万公里，新建及改造农村电网线路9000公里，“邮运通”寄递网络体系加快形成，农村卫生厕所普及率、生活垃圾分类行政村覆盖率、生活污水治理率分别提高到88%、83.6%、87.5%，武隆荆竹村入选世界最佳旅游乡村，巴渝和美乡村建成率达到65%，城乡居民收入比缩小至2.21∶1。

五年来，我们坚持生态优先、绿色发展，生态文明呈现新面貌。统筹治水治气治土，全面落实河长制，累计建成美丽河湖30条、幸福河湖69条，全市空气质量优良天数连续6年稳定在325天以上，PM2.5浓度稳定下降，重点建设用地安全利用得到有效保障。统筹治废治塑，建成“无废城市细胞”5000多个，一般固体废弃物综合利用率达到74.1%，城市原生生活垃圾实现零填埋。统筹治山治岸，深入推进林长制，全市森林覆盖率超过55%，累计治理水土流失面积8000平方公里、石漠化面积1033平方公里，三峡库区431处存量危岩全面除险清患，铜锣山矿区生态修复项目入选联合国“生态恢复十年”优秀案例，2个矿山修复项目、3个生物多样性保护成果入选全国典型案例。统筹治城治乡，建成“清水绿岸”河段406公里，城市建成区绿地率达到40.4%。绿色低碳转型步伐加快，单位地区生产总值能耗下降预计完成国家下达目标，绿水青山成为重庆的亮丽底色。

五年来，我们坚持以人为本、人民至上，民生福祉得到新改善。持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，滚动实施15件市级重点民生实事，建成“15分钟高品质生活服务圈”65个。就业增收更加扎实有力，城镇新增就业年均超过70万人，根治欠薪行动为劳动者追回工资17.5亿元，最低工资标准增长近30%，全体居民人均可支配收入达到41580元。社会保障更加充分可靠，基本养老保险参保人数达到2669万人，基本医保参保率稳定在98%以上，长期护理险参保人员超过800万人，社会救助服务联合体实现区县全覆盖，社区慈善与困难群众帮扶机制更加健全，1.2万个退役军人服务站提质增效，100万新就业群体有了职业伤害保障。“一老一小”更加安心舒心，完成家庭适老化改造6万多户，护理型养老床位占比达到71.4%，建成老年食堂1733个，婴幼儿托位数增至14.6万个，新生儿出生等高频事项实现“一件事一次办”。教育资源更加公平可及，学前教育毛入园率、义务教育巩固率、高中阶段和高等教育毛入学率分别达到93.5%、98.3%、98.5%、64.3%，“教共体”覆盖率达到85%，获批省域现代职业教育体系建设新模式试点，新增本科高校3所、博士硕士学位授予单位7个，85个学科进入ESI世界学科排名前1％、9个学科进入前1‰、1个学科进入前1‱。医疗服务更加优质高效，新增2个国家区域医疗中心、40个国家临床重点专科，建成25个国家级慢性病综合防控示范区，三甲医院达到55家，三级医院、二级以上中医院和疾控机构实现区县全覆盖，医保报销药品目录数量增至3541种，集采药品耗材品种分别增至945个、47种，“医检互认”累计为群众节省医疗费用3.5亿元，免费为36万适龄女生接种HPV疫苗，全市人均预期寿命较2020年提高1.16岁、达到79.72岁。文化生活更加丰富多彩，国家5A级旅游景区增至12家，国家级旅游度假区增至3家，每年开展流动文化进基层活动超过3万场次，公共文化机构年均服务群众超过9000万人次，青年夜校、城市书房成为市民社交新去处、文明实践新阵地，一批基层先进典型获评“时代楷模”、全国道德模范、全国最美人物称号，“坚韧、忠勇、开放、争先”的城市精神不断彰显。安全防线更加坚实稳固，全市生产安全亡人事故起数和人数逐年“双下降”，连续61个月未发生重特大事故，信访总量、刑事治安警情大幅下降，群众安全感连续8年保持在98%以上。一抹抹民生暖色折射出高质量发展的成色，一系列惠民安民举措托举起山城人民“稳稳的幸福”。

各位代表！经过“十四五”特别是党的二十大以来的持续奋斗，现代化新重庆建设从夯基垒台、立柱架梁到蓄势聚能、纵深推进，我们的事业向前迈出了坚实的一大步。五年来的成就，是在多重困难叠加、多种风险交织的复杂形势下取得的，是在经济爬坡过坎、产业向新攀高的动能转换中取得的，是在改革啃下硬骨头、开放打赢攻坚战的主动破局中取得的，是平凡而努力的人们在日夜拼搏中取得的，每一滴汗水都浸透着初心，每一份收获都是奋斗的回响，每一次跨越都倍增前行的力量。五年历程令人难忘，这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是市委团结带领全市广大干部群众实干笃行的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和社会各界人士，向驻渝解放军和武警部队官兵、公安民警、应急消防救援人员，向关心支持重庆发展的中央各部门、兄弟省区市及港澳台同胞、海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，发展中的老问题和新挑战仍然不少，主要是：产业多点支撑格局仍需加快构建，科技创新“四链”融合存在堵点卡点。市场预期偏弱，消费、投资增长动力不足，重点领域风险依然不少。一些企业生产经营困难，稳就业促增收难度加大。城市资产闲置低效利用问题突出，区县城综合承载力不强，农业农村现代化水平仍需提高，脱贫攻坚成果还需巩固拓展。人口结构变化对经济发展和社会治理提出新课题，公共服务、生态环保、安全生产、社会稳定等领域仍然存在短板弱项。面对现代化建设新要求，政府治理还有不适应的地方，有的干部担当精神、履职能力还需增强。对这些问题，我们一定采取有力措施，切实加以解决。

二、“十五五”时期主要目标任务

对标对表党的二十届四中全会精神和习近平总书记视察重庆重要讲话重要指示精神，按照市委六届八次全会部署，市政府编制了《重庆市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提请大会审查。

“十五五”时期，重庆将迎来直辖30周年、西部大开发战略实施30周年、长江经济带发展战略实施10周年、成渝地区双城经济圈建设10周年等重要历史节点，现代化新重庆建设进入积厚成势、整体跃升的关键阶段。我们要坚定信心、乘势而上，锚定2030年确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展目标，巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，基本建成新时代西部大开发重要战略支点和内陆开放综合枢纽，更好发挥“三个作用”，加快呈现全市域高质量发展、高水平开放、高品质生活、高效能治理的生动图景，努力在西部地区基本实现社会主义现代化进程中走在前列。

（一）在推动高质量发展中积厚成势、整体跃升。

着眼打造全国高质量发展重要增长极和新的动力源，以提升成渝地区双城经济圈发展能级为牵引，深度融入全国统一大市场建设，强化科技创新引领新质生产力发展，迭代优化“33618”现代制造业集群体系和“416”科技创新布局，通过完善推广明月湖模式促进教育科技人才良性循环，推动重点领域和关键环节首创性差别化改革，确保经济增长保持在合理区间。力争到2030年，全市地区生产总值迈上4万亿元新台阶，人均地区生产总值达到14万元，全社会研发经费投入强度达到3.25%，全员劳动生产率达到25万元/人，基本建成具有国际竞争力的先进制造业中心、具有全国影响力的产业创新中心和西部人才中心。

（二）在扩大高水平开放中积厚成势、整体跃升。

以西部陆海新通道建设为引领，以制度型开放为重点，加速释放“九大关键枢纽”开放潜能，增强对各类资源要素的集聚辐射能力，构建面向全球的创新、生产、服务、贸易网络。力争到2030年，重庆经西部陆海新通道货运量达到50万标箱，中欧班列（成渝）年开行量保持在4800列以上，枢纽通道联运量达到25万标箱，基本形成贯通欧洲—中国—东盟三大市场的产业链供应链和物流贸易枢纽，成为我国南向西向开放战略高地和参与国际竞争新基地。

（三）在创造高品质生活中积厚成势、整体跃升。

深化“中国式现代化，民生为大”市域实践，坚持投资于物和投资于人紧密结合，推动劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，健全以人口为导向的公共服务资源配置机制，建设全龄友好型、青年发展型城市，打造新时代文化强市。力争到2030年，全体居民人均可支配收入达到全国平均水平，城乡居民收入比缩小至2.1∶1左右，常住人口城镇化率达到75%左右，居民主要健康指标居全国前列，基本公共服务均等化水平明显提升，共同富裕更加可感可及。

（四）在促进高效能治理中积厚成势、整体跃升。

释放人工智能与数字重庆双向赋能效应，推动超大城市现代化治理迈上新台阶，开创城乡融合乡村全面振兴新局面，以“双碳”引领全面绿色转型，以“九治”为重点提质建设美丽重庆，一体推进更高水平平安重庆法治重庆建设，确保各领域风险隐患全过程闭环管控。力争到2030年，现代化人民城市建设取得新的重大进展，碳达峰目标如期实现，长江上游重要生态屏障全面筑牢，本质安全新体系全面构建，社会治理水平明显提高。

三、2026年工作安排

今年是“十五五”开局之年。做好政府工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话重要指示精神和中央经济工作会议精神，紧扣做实“两大定位”、发挥“三个作用”，按照市委六届历次全会和市委经济工作会议部署要求，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务融入新发展格局，扎实推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，牢牢把握稳进提质、改革创新、除险固安、强企富民工作导向，更好统筹发展和安全、发展和化债，增强政策前瞻性针对性协同性，强化改革、开放、创新三大动力支撑，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，积极融入全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。

今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，规上工业增加值增长6%，固定资产投资增长3%，社会消费品零售总额增长4%以上，进出口总值增长5%，城镇新增就业65万人以上，一般公共预算收入增长3%，居民收入增长与经济增长同步，单位地区生产总值二氧化碳排放下降3.8%。

上述预期目标，着眼“十五五”开局起步，综合考虑国内外环境和重庆发展阶段性特征，既体现了稳中求进、提质增效的政策取向，也为调结构、防风险、促改革、惠民生留出了空间。实现上述目标，要重点抓好十一个方面工作。

（一）多措并举扩大内需。

坚持内需主导，统筹提振消费和扩大投资，以新需求引领新供给、新供给创造新需求。

推动投资回稳向好。稳定基础设施投资，提速建设藻渡水库、重庆站、永自高速荣昌段、垫丰武高速、川渝千亿立方米天然气生产基地、渝黔背靠背联网、复兴油田等项目，开工黔江至吉首高铁重庆段、福寿岩水库、川渝特高压交流加强工程等项目，建成奉节至建始高速等项目。扩大制造业投资，加快推动600个以上亿元级工业项目建设，新实施1500个以上技改项目。促进新兴领域投资，鼓励支持5G-A、区块链、万兆光网等数字基础设施建设，完善工业互联网、北斗等应用基础。激发民间投资活力，完善民企参与重大项目建设长效机制，有序推进基础设施REITs常态化发行，发挥产业投资母基金引导作用，带动提高民间投资比重。

深入实施消费提振行动。稳住商品消费，落实消费品以旧换新政策，优化扩消费一揽子措施，促进汽车、家电等大宗消费。提质扩容服务消费，加快“商文旅体展”深度融合，升级餐饮、住宿、养老、托育、家政等传统服务消费，挖掘数字文娱、商务会展、生态康养、赛事演艺等增长潜力。培育新型消费，推进消费新业态新模式新场景试点，开展数字消费提升行动，发展银发经济、首发经济、票根经济、情绪经济。激活农村消费，实施农村电商高质量发展工程，加强乡镇商贸设施和到村物流站点建设。改善消费环境，推进现代商贸流通体系试点、国际化消费环境建设试点，清理消费领域不合理限制措施，落实职工带薪错峰休假制度，优化入境消费便利化措施，加强消费者权益保护，擦亮“最宠游客城市”招牌，加快建设国际消费中心城市。

实施房地产高质量发展提振行动。强化“人房地钱”要素联动，加强中心城区房地产一体精准调度，“一区（县）一策”优化房地产政策。科学安排土地供应，加强优地优配，推进土地混合开发利用、用途依法合理转换。加大存量土地和商办用房盘活利用，扩大收购存量商品房规模，加力推进“两久”项目处置。加快建设安全舒适绿色智慧的“好房子”，优化保障性住房供给，探索建立现房销售、房屋全生命周期安全管理等制度，培育住房租赁市场，提升物业服务质量，构建房地产发展新模式。

（二）加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。

坚持智能化、绿色化、融合化方向，提升产业链韧性和竞争力。

提质升级主导产业、支柱产业。全面推进智能网联新能源汽车之都建设，做靓“新央企、新长安”品牌，支持赛力斯、长城等车企提质放量，大力发展智能座舱、智能驾驶、车规级芯片等关键系统与核心零部件，推动时代长安高竹动力电池项目，加快庆铃、上汽红岩、鑫源等商用车电动化智能化，协同推进自动驾驶和“车路云一体化”试点，全力办好重庆大学智能汽车技术学院。创新发展新一代电子信息制造业，稳定消费电子、家电大盘，推动AI PC、AI手机、AI眼镜、服务器、化合物半导体、功率器件上量发展，加快补齐芯片设计、封装测试等短板，积极培育集成电路产业生态。发展壮大先进材料，巩固合金材料优势，拓展纤维复合材料、合成材料产品谱系，增强汽车、航空航天等材料支撑。推进智能制造及装备产业全链条发展，提升工业母机、动力装备等竞争力，培育低空装备、应急救援装备、建筑机器人、工业机器人产业。迭代实施软信产业“满天星”行动，推动智能体、专业软件等重点领域发展，促进软信技术赋能游戏、动漫、直播等新兴业态，加快建设开源社区、创业社区等产业空间，新增软信从业人员10万人。推动食品及农产品加工产业高质量发展，注重突出特色、品牌建设、科技创新，梯度培育“头羊”企业，壮大果蔬茶、调味品、火锅食材等重点产业链。推动主导产业、支柱产业上下游相互衔接、同向发力，持续提升产业生成力和生态主导力，全面打响“重庆制造”品牌。

前瞻布局新兴产业、未来产业。加快建设北斗低轨星网系统，构建通导遥一体化时空信息服务枢纽，探索推动超大城市低空综合治理改革，构建智慧低空一体化治理体系，迭代升级低空智能网联系统，拓展商文旅体、空中交通等应用场景，打造低空经济创新发展强市。推进国家药械审评检查西南分中心和监管科学创新研究基地建设，支持智慧医疗装备集聚区发展。加快新技术新产品新场景大规模应用示范，推动智联电动车项目投产达产，培育新能源及新型储能、智能绿色能源装备、智能传感器及仪器仪表等新增长点，开辟生物制造、脑机接口、具身智能机器人、前沿新材料等新赛道。建设一批细分领域产业大脑，新建未来工厂10家。

开展服务业扩能提质行动。深化先进制造业和现代服务业融合发展试点。迭代实施“智融惠畅”工程，推进国有非公益性资产证券化，加大政府类科创投资基金股权投资，支持上市企业再融资和并购重组，提高直接融资规模，强化重大战略融资服务保障。支持工业设计企业延伸链条。培育大型综合性现代物流集团，发展跨境物流、冷链物流、应急物流等业态。持续提升检验检测服务能力。培育壮大科技服务业，优化提升知识产权、人力资源、法律、会计等专业服务业，打造一批特色集聚区和特色楼宇。

（三）聚力打造区域科技创新中心。

坚持创新驱动，强化“四侧”协同、促进“四链”融合，加紧培育壮大新动能。

建设高能级科技创新平台。完善市域科创走廊体系，提升西部（重庆）科学城、两江新区创新极核功能，加快推进成渝综合性科学中心建设。持续支持金凤、嘉陵江、明月湖实验室发展，筹建绿色低碳领域重庆实验室。建好教育部重庆高等研究院等新型创新平台，增强重庆信息与智慧医学研究院、重庆通用人工智能研究院、北航重庆科创中心（低空电磁安全）等新型研发机构产业支撑力，筹建重庆市生物制造研究院，支持重庆国际生物城创新药生态圈发展。

促进企业主导的产学研融通创新。提质推进高新技术企业、科技型企业“双倍增”行动，大力培育科技领军企业、独角兽企业、专精特新“小巨人”企业。落实研发费用加计扣除、增值税加计抵减等激励政策，完善首台（套）装备、首批次材料、首版次软件等推广应用政策。实施重大（重点）科技专项和前沿颠覆性研究计划，新建20个产业创新综合体。

拓展实施“人工智能+”行动。推进国家可信数据空间创新发展试点，培育行业高质量数据集。迭代升级国家（西部）算力调度平台，统筹本地算力布局和疆算入渝，用好算力券降低中小企业算力使用成本。以人工智能引领科研范式变革，加强垂类模型研发、性能评测、标准制定，高质量建设重庆人工智能湾区，建好“模力高地”等人工智能创新孵化生态社区，构建智能经济新形态，打造人工智能应用高地。

营造“热带雨林”式创新生态。建好用好“一带一路”国际技术转移中心、全国高校区域技术转移转化中心（成渝地区），新培育10个概念验证中心、20个中试平台，打造高水平科技型企业孵化器。支持种子基金投早投小投硬科技，促进“股贷债保担”高效联动。推动大学城、科学城深度融合，探索环大学创新创业生态圈“多校一圈”建设路径，推广“教育+人才+科创+产业”明月湖模式。优化人才全谱系引育机制，推进“一带一路”国际技能交流，加强产业工人队伍建设，升级打造人才全周期服务2.0版，持续发挥“陪跑人”作用，让各类人才竞相成长、各展其能。

（四）全力提升成渝地区双城经济圈发展能级。

紧扣“两中心两地”战略定位和“三中心一走廊”战略部署，迭代升级“十项行动”，共同唱好新时代西部“双城记”。

强化双核引领区域联动。实施双核联动联建七大专项行动和第四批合作项目事项，加快建设成渝中线高铁、渝西高铁、成渝高速改扩建等重点工程，加密高铁动车组开行频次，推进璧山机场前期工作，协同提升成渝世界级机场群能级，构建成渝现代水网体系。打造成渝绵“科技创新金三角”、成渝中线科创走廊，扩容提质成渝“氢走廊”“电走廊”“智行走廊”，建设成渝低空经济带。推动成渝中部崛起，加力实施先进制造业发展“渝西跨越计划”，促进各类开发开放平台政策叠加和生态共建，打造国家级承接产业转移区和产业发展新高地。分类优化毗邻地区合作平台，提质建设川渝高竹新区、万达开统筹发展示范区，深化经济区与行政区适度分离改革，健全跨区域协同投入和财税分享机制，建设跨区域协作网络。

拓展全方位多领域合作。深化市场准入异地同标、跨省税费征管等领域改革，强化川渝黔鄂电力互济。联合开展金融科技应用、跨境投融资便利化试点，支持成渝金融法院高质量发展。推动数字重庆、智慧蓉城协同贯通，联动推进生态环保、风险防范和突发事件处置。加强省际间基本公共服务标准协同，促进“川渝通办”提质扩面。推动巴蜀文旅全球推广，打造一批文旅体品牌活动，积极申办国际国内高水准大型赛事，加快建设巴蜀文化旅游走廊。

（五）更好发挥经济体制改革牵引作用。

坚持和落实“两个毫不动摇”，持续释放高质量发展动力活力。

开展全市域要素市场化配置综合改革试点。深化知识产权全链条运营机制改革，复制推广职务科技成果赋权改革经验，健全科技成果转化收益分配制度。有序推进农村集体经营性建设用地入市，加强产业用地全周期数字化管理。完善人力资源要素自由流动和高效配置机制。健全数据流通交易体系，支持企业参与公共数据授权运营。建成投用综合枢纽数字金融服务平台，深化绿色转型金融改革。加强油气、电力等资源市场制度建设，健全适应新型能源体系的市场机制。落实综合整治“内卷式”竞争措施，全面提升招商引资质效，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚。

进一步深化国资国企改革。加强主责主业动态管理，全面巩固拓展瘦身、止损、盘活综合成果，聚焦旅游资源等领域研究启动新一批专业化整合项目，推动国企增强核心功能、提升核心竞争力。深化市属国企与央企、民企、外企联动发展，开展区县行系列活动，导入增量资源提升服务国家重大战略能力。健全完善现代企业制度，加快建立新型经营责任制。

支持民营经济高质量发展。推动出台民营经济促进条例，鼓励民营企业积极参与“两重”建设、“两新”工作。深化企业上市“千里马”行动，优化民营企业融资机制，提升中小微企业融资便利水平。大力弘扬企业家精神，实施打造“新重庆·新渝商”品牌行动计划，推动渝商归渝、万企兴渝，加强个体工商户分型分类精准培育。推动修订优化营商环境条例、行政执法监督条例，推动制定重庆市公平竞争审查条例，建立涉企问题高效闭环解决机制，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。

（六）增强内陆开放综合枢纽服务效能。

加快建设“一区两体系”，打造链接欧亚大陆战略枢纽。

大力发展枢纽经济。以枢纽港产业园为重点，深化拓展“多国多园”合作，创建国际物流枢纽，打造供应链组织中心，探索创新陆上贸易规则，构建通道赋能产业生态，壮大成套装备、先进材料、现代物流及供应链服务产业集群，加快发展临港临空临铁新业态。编制实施中新互联互通项目五年规划，拓展数字经济、绿色发展、人工智能、人文科教领域合作。实施自贸试验区提升战略，探索优化自贸试验区布局范围和管理机制。提升综合保税区发展能级，优化开放口岸功能。推进新一轮服务业扩大开放综合试点，扩大渝欧先进制造业、渝港澳生产性服务业合作，创建国家数字服务出口示范区，建设关键零部件供应链枢纽。

加快构建现代化集疏运体系。实施“五型”国家物流枢纽提升行动，增强西部陆海新通道物流和运营组织中心功能，提升中欧班列（成渝）发展水平，做大国际航空枢纽客货吞吐量，做优“东盟快班”、江铁海联运、跨境公路班车，公交化开行“千里轻舟”货运班轮。加快嘉陵江井口生态航运工程研究论证，开工支坪长江大桥等节点工程，推进合川渭沱、乌江彭水等多式联运枢纽建设，打通机场港口和铁路、公路、园区高效贯通的交通脉络。加强航运贸易生态建设，打造“贸易撮合+物流组织+融资结算+专业服务”综合服务平台，构建数字化跨境结算融资体系，完善从订购到交货的国际物流全链条服务。

创新外贸外资综合服务体系。实施渝贸全球国际市场开拓计划，优化升级货物贸易，创新发展数字贸易、绿色贸易，推动跨境电商、“保税+”、市场采购贸易放量突破，建设服务贸易国际合作园区。完善外商投资全流程服务，组织“投资重庆”品牌活动，促进存量外资项目再投资。优化“渝企出海”公共服务，加强对外投资风险防控和海外利益保护。实施“入境旅游”“留学重庆”行动，打造“侨重庆”等凝聚侨心侨力侨智载体，支持江北国际机场创建国际卫生机场，深化国际友城交流合作，高水平建设中西部国际交往中心。

（七）持续推进超大城市现代化治理。

牢牢把握“两个转向”，坚持城市内涵式发展，强化数智赋能与“大综合一体化”双轮驱动，高水平建设现代化人民城市。

推动数字重庆体系能力建设。实施数据质量提升行动，优化“渝快政”“渝快办”服务质效，增强“云网数端用”安全防护能力。建设高能级城市运行和治理智能中枢，推动多跨业务高效闭环处置。促进六大系统应用扩面提质，在应急管理、企业服务等重点领域打造一批“AI+”综合场景。持续增强“141”基层智治体系实战能力，构建协同高效的数智化履职能力体系。

优化城镇空间布局。深入推进“多规合一”，优化两江新区、北碚区国土空间分区规划，完善重点片区功能布局。增强中心城区核心功能，加快渝西地区、渝东新城与中心城区同城化发展。推进渝东北一体化高质量发展，深化三峡后续工作，找准细分赛道发展绿色制造业。促进渝东南强县富民现代化，推动农文旅康养融合发展，因地制宜培育绿色生态产业。深入推进以区县城为重要载体的新型城镇化，加快建设城市副中心和区域中心城市，持续壮大县域经济，深化区县对口协同，支持具有重要节点功能的小城镇发展。

实施城市更新六大提升行动。统筹“留改拆增”和地上地下空间，坚持小尺度、微改造，塑造整体大美山水都市风貌。实施城市交通基础设施建设提升行动，建成轨道15号线一期、陶家隧道等重点项目，持续加密次支路网，打通一批未贯通道路，实施50个社区停车综合治理项目，拓展点对点定制公交、接驳公交等出行服务，优化站点导视系统，提高城市公共交通出行分担率，增强缓堵促畅综合效能。实施城市片区更新提升行动，整体提升两江四岸美丽滨江线20公里，新增山城绿道100公里，滚动推进15个片区更新项目。实施“三创”盘活存量资源提升行动，加强工业遗址、老旧厂房、传统商业设施、高校老校区、桥下街角等闲置空间改造利用，打造“山城后巷”100条，拓展创新创业创意多元活力空间。实施城市生命线工程提升行动，新建改造供排水管网2400公里，新建扩建城市生活污水处理厂5座，加快建设城市综合管廊。实施新型基础设施建设提升行动，推进城市基础设施数智化改造，提速建设“平急两用”公共基础设施。实施“好房子、好小区、好社区、好城区”建设提升行动，推进城镇老旧小区、城中村和城市危旧房改造，新建100个“15分钟高品质生活服务圈”，合理布局城市阳台、运动休闲场地，打造完整社区、现代社区，改造提升劳动者港湾、骑手驿站、潮汐摊区等便民场所，让城市生活更有烟火气、人情味、幸福感。

创新“大综合一体化”城市治理体制机制。推进综合治理，持续优化“一委一办一平台”治理架构，迭代中心城区一体化治理机制，进一步理顺区县城市治理机构和工作体系，探索建立城市治理可持续投入机制。推进智慧治理，深化AI赋能超大城市治理三年行动，提升城市公共基础设施数字化管理率。推进安全治理，完善城市运行安全风险谱系，实施市政设施加固补强工程。推进精细治理，开展中心城区城市环境提质焕新行动，加强全域环境综合治理，加大轨道站点、群租空间等区域整治，完成200条背街小巷整治。推进共同治理，完善城市管理进社区工作机制，健全社会力量参与基层治理机制，加强社区党组织领导下的居委会、业委会、物业服务企业协调联动，打造社区城市治理共同体。

（八）扎实推进乡村全面振兴。

学习运用“千万工程”经验，迭代实施“四千行动”，努力把农业建成现代化大产业、使农村基本具备现代生活条件、让农民生活更加富裕美好。

守牢“三农”底线。严守耕地保护红线，完善数量、质量、生态“三位一体”耕地保护体系，推进大中型灌区现代化建设与改造，分区分类高质量建设高标准农田。严守粮食安全底线，实施种业振兴行动和粮油作物大面积单产提升行动，促进良田良种良机良法集成增效，增强重要农产品保供能力。严守不发生规模性返贫致贫底线，把常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施，落实开发式帮扶和兜底式保障举措，集中支持乡村振兴重点帮扶区县发展。

大力发展现代生态高效农业。实施农业科技突破年行动，深化山地农机装备等领域科技攻关，提升国家生猪技术创新中心等平台能级，加快畜牧科技城建设。打造优质粮油、山地果蔬、中药材等现代农业产业集群，培育现代设施农业和智慧农业，大力发展农耕体验、森林康养、乡村民宿等新业态。发展林下经济，壮大林草产业。实施百亿级农业龙头企业培育计划，加快建设农业创业孵化园，支持农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体发展，完善联农带农机制，拓宽农民增收渠道。推进农业生产“三品一标”基地创建，提质打造“巴味渝珍”“酉阳800”等区域公用品牌。

加快巴渝和美乡村建设。加强村庄规划分类治理，完善乡村建设实施机制，力争巴渝和美乡村建成率达到80%。实施新一轮农村公路提升行动，加力推进提升农村饮水质量专项行动，进一步完善农村电网，提速建设数字乡村，优化教育、医疗、养老等服务供给。持续整治农村人居环境，深化拓展农村“三个革命”，常态化开展村庄清洁行动，创造乡村优质生活空间。加强乡村治理，培育文明乡风，建设平安法治乡村。

深化农村改革。有序推进第二轮土地承包到期后再延长30年整市试点，规范承包地经营权流转和宅基地管理，依法盘活农村闲置土地和房屋，建设深化集体林权制度改革先行区。开展第四次全国农业普查。深化强村富民综合改革，推进生产、供销、信用“三位一体”改革，组建一批区域性农村合作组织联合会。推进现代农事综合服务中心和为农服务中心建设，完善农业社会化服务体系。健全乡村振兴投融资机制，推广“渝快助农贷”等金融服务，促进农业保险增品扩面，加快培育现代巴渝“新农人”，以资源要素双向流动促进城乡融合发展。

（九）加快经济社会发展全面绿色转型。

坚持“双碳”引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加快建设省域美丽中国先行区。

持续加强污染防治。深化美丽幸福河湖建设，深入推进入河排污口排查整治，巩固城市集中式饮用水水源地保护和黑臭水体治理成效。强化重点行业领域源头治理、系统治理和综合治理，提高大气预警预报和污染应对水平。实施长江沿线1公里化工腾退地块土壤污染专项治理，强化受污染农用地溯源整治。提质建设全域“无废城市”，开展固体废物综合治理行动，深化生活垃圾和建筑垃圾全链条治理，推动新污染物协同治理。做好中央生态环保督察整改工作，推进市级生态环保督察。

提升生态系统多样性稳定性持续性。强化重要生态空间分级分类管控。稳妥有序推进全域土地综合整治。全面完成三峡库区腹心地带山水林田湖草沙一体化保护修复工程，提质建设“两岸青山·千里林带”和国家储备林，推进生态清洁小流域建设，加强水土流失、消落区综合治理和危岩地灾防治。深化长江十年禁渔，保护珍稀濒危野生动物及其重要栖息地。

推动形成绿色生产生活方式。实施碳排放总量和强度双控制度，完善碳排放管理政策体系。提速建设新型电力系统，推进重点行业节能降碳改造，有效管控高耗能高排放项目，探索建设零碳工厂，发展绿色低碳建筑和循环经济。强化垃圾分类长效管理。推动碳排放权交易提质增效，推进排污权、用水权交易。支持资源型城市转型发展。分层推进美丽城市、美丽城镇、美丽乡村等建设，营造全社会共促绿色低碳转型的良好氛围。

（十）深入推进文化繁荣发展。

坚持以文化人、以文育人、以文聚人，巩固放大文旅资源优势，不断提升城市软实力。

厚植崇德向善文明风尚。建强习近平文化思想研究中心重庆市协同研究基地，迭代升级哲学社会科学创新工程，升级打造《思想的力量》、“理响重庆”等宣传宣讲品牌，办好《改革》等学术期刊，做优“渝字号”社科品牌。落实意识形态工作责任制，深化主流媒体系统性变革，健全网络生态治理长效机制。完善红岩文化育人体系，开展弘扬城市精神主题实践活动，实施文明创建提质扩面工程、“渝见好风尚”城市文明建设促进行动，发展志愿服务，深入践行社会主义核心价值观。

提升公共文化服务质效。完成第四次全国文物普查任务。实施博物馆提质工程，加强大足石刻保护利用，推进白鹤梁题刻、蜀道（重庆段）等申遗，提档建设钓鱼城国家考古遗址公园。保护提升历史文化名镇、街区和传统风貌区，举办第九届中国非物质文化遗产博览会。打造一批“15分钟高品质文化生活圈”示范样板，拓展新型公共文化空间。改进创新广播电视公共服务。深入开展全民阅读，建设融合阅读平台，打造共同阅读网络，实施终身阅读计划。设立市级文化艺术基金，繁荣发展互联网条件下的新大众文艺，持续推出一批文艺精品。

培育壮大文化旅游产业。完善现代文化产业体系，建设西部创意产业集聚区、西部科技影视城和两江影视（微短剧）产业基地，打造西部国际传播中心园区核心产业集群，发展数字内容、网络视听、知识服务、网络出版等新业态。畅通文化数据资源流通，推进文化数据确权及交易服务。加快建设长江国际黄金旅游带，整体塑造世界山水都市、壮美长江三峡、多彩风情武陵等文旅名片，激活渝西、大巴山等文旅资源，串珠成链构建精品线路体系。推进“文旅+百业”融合发展，做靓“渝味360碗”美食品牌，升级“新韵重庆”无人机灯光秀展演品牌。深化数字文化建设，优化“AI+智慧文旅”等综合场景。开展“你好！重庆”“向世界讲述重庆”等品牌推介，落地澜湄旅游城市合作联盟总部。

（十一）不断提高市民生活品质。

坚持民生为大，把改善民生作为促进社会发展的重点，努力为人民群众多办实事。

落实就业优先战略。实施稳岗扩容提质行动，健全就业影响评估和监测预警机制，开展职业技能提升培训，加强创业支持引导，鼓励多渠道灵活就业，促进高校毕业生等青年留渝来渝和农民工就近就业，稳定退役军人就业，加强超龄劳动者权益保障，关爱残疾人就业。实施城乡居民收入提低扩中行动，深化治理欠薪综合改革。

优化社会保障服务。实施社保高质量参保行动，鼓励支持灵活就业人员、新就业群体参加职工保险，持续提高城乡居民基础养老金。健全多层次医疗保障体系，优化药品集采、医保支付和结余资金使用政策，规范医疗服务价格调整，深化智慧医保建设，加强医保基金监管。完善分层分类社会救助体系，合理调整救助标准。强化妇女、空巢老人、困境儿童、残疾人等群体关爱服务。促进和规范公益慈善事业发展。深化殡葬改革。

关爱守护“一老一小”。倡导积极婚育观，优化生育支持政策和激励措施，落实生育保险制度，开展早孕关爱行动，实施孕育和出生缺陷防治能力提升计划。推进普惠托育和托幼一体化，促进学前教育普惠发展。大力发展社区居家养老服务，启动普惠养老服务改革，实施失能失智老年人照护工程，加强适老化改造。推进医养结合，完善长期护理险制度，扩大康复护理、安宁疗护和社会工作服务供给。

办好人民满意的教育。实施新时代立德树人工程，加强体育、美育、劳动教育和心理健康教育，在中小学探索实施春秋假制度，持续深化新时代教育评价改革。适应学龄人口结构变化，推进教育资源布局结构调整，促进义务教育优质均衡发展，扩大优质高中办学资源，推动“教共体”“教联体”扩面提质，办好特殊教育、专门教育，引导规范民办教育发展。深化现代职业教育体系改革，加快推进中职学校分类发展和职教本科设置，建设一批市域产教联合体和行业产教融合共同体。推进“双一流”建设和优质本科扩容，完善学科专业调整机制。建设高素质专业化教师队伍。

实施健康中国重庆行动。落实健康优先发展战略，深化“三医协同”“六医统筹”改革。开展国家医学医疗“双中心”创建行动，培育名院名科名医，实施医疗卫生强基工程，加快推进紧密型区县域医共体建设，打造市域整合型卫生健康服务体系。推进公共卫生能力和疾控体系建设，提升急诊急救、血液保障和医疗应急能力，加强传染病防控，实施慢性病防治康管全链条服务。推进中医药服务全面发展，创建国家中医药综合改革先行区。落地商业保险创新药目录，建立临床急需药品进口便利化服务机制。统筹发展群众体育和竞技体育，办好中国杯世界花样滑冰大奖赛、全国青少年三大球运动会等赛事活动。

深化平安重庆建设。贯彻总体国家安全观，守牢安全发展底线。防范化解地方债务、涉众金融等重点领域风险。迭代“全灾种大安全”应急管理体系，坚决打好安全生产治本攻坚、防灾减灾救灾固本强基三年行动收官战。强化食品药品安全全链条监管。支持推进国防和军队现代化，高水平开展全民国防教育，加强国防动员和后备力量建设，争创国家卫生应急综合演训中心。持续深化双拥共建，强化退役军人服务保障，巩固发展新时代军政军民团结。依法治理民族宗教事务。强化党建引领基层治理，做好村（社区）“两委”换届。完善社会组织培育管理。健全社会治理体系，深化新时代“枫桥经验”市域实践，增强综治中心实战实效，提高信访工作法治化水平，开展数字赋能多跨协同“大调解”体系改革试点。推进社会治安整体防控体系和能力现代化，常态化开展扫黑除恶斗争，强化未成年人保护和违法犯罪防治，严厉打击电信网络诈骗，营造安全稳定的良好发展环境。

各位代表！今年，我们将接续办好15件市级重点民生实事，包括：完成老旧小区改造600个；治理中心城区交通堵乱点60处；为200万名以上中小学生开展心理健康测评；提供未成年人假期公益托管服务15万人次；打造银发综合体50个；累计建成新就业群体友好阵地7000个以上；实施残疾儿童康复救助1万人次；为不少于5万名经济困难的严重精神障碍患者免费提供抗精神病药物；为70万妇女免费开展“两癌”筛查，城市社区普惠性托育服务点覆盖率达到55%；建成“渝邻汇”社区综合服务体20个；整体提升100所学校、50家医院周边环境；实施农村供水工程500处；布局AED等群众可及急救设备700处；建成反诈工作站100个；持续深入推进高层建筑消防安全治理，为6000栋老旧高层建筑安装消防物联感知设备。我们将用心用情办好每一件民生实事，让人民群众看到变化、得到实惠。

四、全面提升政府治理现代化水平

开局“十五五”，实干为要，奋斗以成。全市政府系统要树立和践行正确政绩观，自觉做雷厉风行的执行者、攻坚克难的行动派、善作善成的实干家，在笃信、务实、担当、自律上带头示范，以高水平履职推动经济社会高质量发展。

（一）突出政治引领。

把锤炼党性作为终身课题，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。完善党中央重大决策部署落实机制，深入推进中央巡视、督察、审计等反馈意见整改，不折不扣落实市委工作要求。严守政治纪律和政治规矩，持续深入肃清流毒影响，深化以案促改促治，营造风清气正的政治生态。

（二）树牢法治思维。

纵深推进法治政府建设，构建全景式权力清单，严格依法行权履责。加强政府立法全生命周期管理，强化重点领域、新兴领域立法。坚持科学、民主、依法决策，制定市政府“三重一大”事项清单，加强政策取向一致性评估。严格规范公正文明执法，加强行政执法监督能力建设，集中整治行政执法突出问题。健全政府守信践诺机制，加紧清理拖欠企业账款，及时纠治政府失信行为，构建亲清政商关系。主动接受各方监督，全面深化政务公开。

（三）提升善治效能。

倡导踏实肯干，坚持“四下基层”、走好群众路线，多做雪中送炭的好事，多干打基础利长远的实事，坚决纠治“躺平”“侧卧”等问题。倡导高效快干，树牢大局观、增强执行力，发扬“马上就办”的工作精神，持续推进“高效办成一件事”，健全政务服务有效评价机制。倡导提能会干，在学习研究上下功夫，坚持从实际出发、按规律办事，防止和纠正拍脑袋决策、拍胸脯表态、拍屁股走人的现象，全面提高适应现代化建设的能力。倡导真抓实干，在其位、谋其政、尽其责，主动担重、担难，追求实实在在、没有水分的增长，推动高质量、可持续的发展，努力为人民出政绩、以实干出政绩。

（四）守住廉治底线。

以自我革命精神推进全面从严治党，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，持续深化整治形式主义为基层减负，推进作风建设常态化长效化。全面深化零基预算改革，建立全市域大财政“一本账”，养成过紧日子的习惯。完善一体推进“三不腐”工作机制，坚持风腐同查同治，加强重点领域突出问题系统整治，深化整治群众身边不正之风和腐败问题。全市政府系统要始终保持本色、安守本分，如临如履、谦虚谨慎，真正做到为民、务实、清廉。

各位代表！“十五五”蓝图已经绘就，新重庆新征程就在脚下。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共重庆市委领导下，脚踏实地、携手并肩，一起为梦想奋斗、为幸福打拼，共同去创造、去开拓属于这座城市的美好未来，以实干实绩实效奋力谱写中国式现代化重庆篇章！

附件

 -->

            我是“渝快小宝”
点击我，为您语音播报

 -->

            中国政府网

中国政府网

            国务院部门网站

外交部

国防部

国家发展和改革委员会

教育部

科学技术部

工业和信息化部

国家民族事务委员会

公安部

民政部

司法部

财政部

人力资源和社会保障部

自然资源部

生态环境部

住房和城乡建设部

交通运输部

水利部

农业农村部

商务部

文化和旅游部

国家卫生健康委员会

退役军人事务部

应急管理部

人民银行

审计署

国家语言文字工作委员会

国家航天局

国家原子能机构

国家核安全局

国务院国有资产监督管理委员会

海关总署

国家税务总局

国家市场监督管理总局

国家广播电视总局

国家体育总局

国家统计局

国家国际发展合作署

国家医疗保障局

国务院参事室

国家机关事务管理局

国家认证认可监督管理委员会

国家标准化管理委员会

国家新闻出版署（国家版权局）

            地方政府网站

北京

天津

河北

山西

内蒙古

辽宁

吉林

黑龙江

上海

江苏

浙江

安徽

福建

江西

山东

河南

湖北

湖南

广东

广西

海南

重庆

四川

贵州

云南

西藏

陕西

甘肃

青海

宁夏

新疆

香港

澳门

台湾

新疆生产建设兵团

            市政府部门网站

市发展改革委

市教委

市科技局

市经济信息委

市民族宗教委

市公安局

市民政局

市司法局

市财政局

市人力社保局

市规划自然资源局

市生态环境局

市住房城乡建委

市城市管理局

市交通运输委

市水利局

市农业农村委

市商务委

市文化旅游委

市卫生健康委

市退役军人事务局

市应急管理局

市审计局

市政府外办

市国资委

市市场监管局

市体育局

市统计局

市医保局

市机关事务局

市信访办

市大数据发展局

市政府口岸物流办

市国防动员办

市广电局

市林业局

市药监局

市知识产权局

西部科学城重庆高新区管委会

万盛经开区管委会

重庆经开区管委会

市供销合作社

            区县政府网站

两江新区

万州区

黔江区

涪陵区

渝中区

大渡口区

沙坪坝区

九龙坡区

南岸区

北碚区

巴南区

长寿区

江津区

合川区

永川区

南川区

綦江区

大足区

璧山区

铜梁区

潼南区

荣昌区

开州区

梁平区

武隆区

城口县

丰都县

垫江县

忠县

云阳县

奉节县

巫山县

巫溪县

石柱县

秀山县

酉阳县

彭水县

            其他网站

市纪委监委机关

市委组织部

市委宣传部

市委统战部

市委政法委

市委直属机关工委

市国家保密局

市人大常委会

市政协

市高法院

市检察院

民盟市委会

民建市委会

民进市委会

农工党市委会

致公党市委会

九三学社市委会

台盟市委会

市工商联

市总工会

市妇联

市科协

市社科联

市文联

市作协

市残联

市贸促会

市红十字会

市委党校

市委党史研究室

重庆社科院

三峡博物馆

红岩文化中心

重庆社会主义学院

市科技研究院

市农科院

重庆仲裁办

人行重庆市分行

重庆海关

重庆市税务局

重庆金融监管局

重庆证监局

重庆气象局

市烟草局

重庆邮政管理局

重庆通信管理局

重庆地震局

市教育考试院

市公租房管理局

重庆农村土地交易所

市住房公积金中心

            公共服务单位网站

重庆轨道交通

重庆能源集团

重庆水务集团

重庆燃气集团

重庆出版集团

重庆新华书店集团

中国邮政重庆市分公司

市住房公积金管理中心

中国移动重庆公司

中国联通重庆市分公司

重庆市公交集团

            新闻媒体网站

人民日报重庆分社

新华社重庆分社

中青报

重庆日报

重庆晨报

重庆商报

重庆青年报

华龙网

视界网

        网站地图

        版权声明

        联系我们

重庆市政府网
微信公众号

重庆市政府网
新浪微博

“渝快办”
移动客户端

城市手册
微信小程序

 -->

版权所有：重庆市人民政府网站

主办：重庆市人民政府办公厅

网站标识：5000000095

ICP备案：
渝ICP备05003300号

国际联网备案：
渝公网安备 50010302000814号

 当前浏览器版本过低，建议升级到Internet Explorer
      9及以上版本或者安装Chrome内核浏览器获得最佳浏览体验。
查看详情

X

更换或升级浏览器以获得最佳体验。

当前浏览器版本过低，可能会有安全风险且无法正常显示。建议您升级或使用其他浏览器。

QQ浏览器

Google Chrome

IE浏览器

若您当前使用的浏览器为QQ浏览器或者360浏览器仍出现该提示，请切换至极速模式。

您有一条新消息

（12）

立即查看

消息提示结束 -->

您即将离开“重庆市人民政府网站”

是

否

15374376

重庆市人民政府工作报告

120474

今日重庆

20

重庆日报

2026-02-03

