重庆市国土空间总体规划
 （2021—2035 年）
     （公开版）




   重庆市人民政府
    2024 年 3 月
                                       目 录

第一章   规划基础 ................................................................................................. 1
  第一节     资源禀赋 ............................................................................................ 1
  第二节     成效和问题 ........................................................................................ 3
  第三节     机遇和挑战 ........................................................................................ 5
第二章   指导思想与目标定位 ............................................................................. 7
  第一节     指导思想 ............................................................................................ 7
  第二节     基本策略 ............................................................................................ 8
  第三节     定位目标 ............................................................................................ 9
第三章   以“三区三线”为基础构建国土空间开发保护格局............................ 12
  第一节     空间安全底线 .................................................................................. 12
  第二节     主体功能分区 .................................................................................. 13
  第三节     国土空间总体格局 .......................................................................... 14
  第四节     重大战略协同 .................................................................................. 18
第四章   现代山地特色高效农业空间 ............................................................... 21
  第一节     农业空间布局 .................................................................................. 21
  第二节     耕地保护 .......................................................................................... 23
  第三节     宜居宜业和美乡村 .......................................................................... 24
  第四节     土地综合整治 .................................................................................. 26
第五章   山清水秀的生态空间 ........................................................................... 29
  第一节     生态空间格局 .................................................................................. 29
  第二节     自然保护地 ...................................................................................... 30
  第三节     生物多样性保护 .............................................................................. 32
  第四节     国土空间生态修复 .......................................................................... 33
  第五节     生态碳汇空间 .................................................................................. 35
第六章   宜居宜业的城镇空间 ........................................................................... 37
  第一节     城镇空间布局 .................................................................................. 37
  第二节     城镇空间管控 .................................................................................. 38
  第三节     产业空间布局 .................................................................................. 40
  第四节     节约集约用地 .................................................................................. 41
  第五节     城镇空间韧性 .................................................................................. 43
第七章   主城都市区 ........................................................................................... 45
  第一节     功能和作用 ...................................................................................... 45
  第二节      空间布局 .......................................................................................... 46
  第三节      功能布局 .......................................................................................... 51
  第四节      产城融合 .......................................................................................... 55
  第五节      综合交通 .......................................................................................... 56
第八章    中心城区 ............................................................................................... 58
  第一节      多中心组团式空间布局 .................................................................. 58
  第二节      现代化国际大都市核心功能 .......................................................... 60
  第三节      城市品质和宜居度 .......................................................................... 62
  第四节      山城江城风貌 .................................................................................. 64
  第五节      城市内部重要控制线 ...................................................................... 67
第九章    渝西地区 ............................................................................................... 68
  第一节      优化空间布局 .................................................................................. 68
  第二节      高质量产业空间 .............................................................................. 69
  第三节      高品质功能空间 .............................................................................. 71
第十章    公共服务和基础设施支撑体系 ........................................................... 72
  第一节      城乡公共服务 .................................................................................. 72
  第二节      综合交通体系 .................................................................................. 75
  第三节      能源矿产 .......................................................................................... 78
  第四节      市政设施 .......................................................................................... 79
  第五节      综合防灾减灾救灾 .......................................................................... 81
第十一章   山水之城、美丽之地独特魅力 ........................................................... 84
  第一节      市域遗产保护空间体系 .................................................................. 84
  第二节      城乡保护传承空间布局 .................................................................. 85
  第三节      历史人文与自然景观网络 .............................................................. 88
第十二章   成渝地区双城经济圈引领区域协调 ................................................... 91
  第一节      成渝地区双城经济圈协同 .............................................................. 91
  第二节      西部陆海新通道协同 ...................................................................... 94
  第三节      与周边其他省市空间协调 .............................................................. 95
第十三章   规划传导与实施保障 ........................................................................... 97
  第一节      加强党的领导 .................................................................................. 97
  第二节      规划编制和审批 .............................................................................. 98
  第三节      规划实施和监督 .............................................................................. 99
  第四节      规划保障和支撑 ............................................................................ 101
  第五节      国土空间数字化治理 .................................................................... 102
               前 言

  习近平总书记强调，重庆市是西部大开发的重要战略支点，
处在“一带一路”和长江经济带的联结点上，在国家区域发展和对
外开放格局中具有独特而重要的作用；重庆要加快建设内陆开放
高地、山清水秀美丽之地，努力推动高质量发展、创造高品质生
活，推动成渝地区双城经济圈建设走深走实，加快建设西部陆海
新通道，在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用、在推进共建
“一带一路”中发挥带动作用、在推进长江经济带绿色发展中发挥
示范作用。
  为深入贯彻落实习近平总书记重要指示要求，中共重庆市
委、重庆市人民政府对新时代国土空间保护开发利用工作进行了
整体谋划。根据《中共中央 国务院关于建立国土空间规划体系并
监督实施的若干意见》《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
                     《全国国土空间规划纲
要（2021-2035 年）》（以下简称《纲要》）要求，编制《重庆市国
土空间总体规划（2021-2035 年）
                   》（以下简称《规划》
                            ）。
  《规划》是对《纲要》的落实和深化，是重庆市国土空间保
护、开发、利用、修复的政策和总纲，是空间发展的指南、可持
续发展的空间蓝图。《规划》面向第二个百年奋斗目标，紧紧围
绕把习近平总书记的重要指示批示精神全面落实在重庆大地上的
主题，紧扣在新时代新征程全面建设社会主义现代化新重庆的目
标任务，落实国家区域发展战略，优化空间布局，完善功能配
套，强化规划引领和自然资源要素支撑，整体谋划国土空间开发
保护新格局，具有战略性、综合性、基础性、约束性，为重大战
略任务落地实施提供空间保障，对其他涉及国土空间和自然资源
保护利用的各类规划提供指导和约束，是各类开发保护建设活动
的基本依据。
  规划范围为重庆市行政辖区，规划基期年为 2020 年，近期
目标年为 2025 年，远期目标年为 2035 年，远景展望至本世纪中
叶。
            第一章 规划基础

  把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，立足
“直辖体制、省域架构”市情和独特的自然人文资源禀赋，开展评
价评估，研判机遇挑战。

             第一节 资源禀赋

  区位优势突出，战略地位重要。重庆是我国中西部地区唯一
的直辖市，拥有承东启西、沟通南北、通江达海的区位优势。重
庆市地处三峡库区腹心地带，是长江上游生态屏障的最后一道关
口。重庆市是西部大开发的重要战略支点，处于“一带一路”和长
江经济带的联结点上，在国家区域发展和对外开放格局中具有独
特而重要的作用。
  地形地貌复杂，气候立体多样。重庆地处我国地势二三级阶
梯的过渡地带，是山环水绕、江峡相拥的山水城市。自西向东横
跨川中方山、丘陵和川东平行岭谷、盆周山地三大地貌单元，呈
现“七山一水二分田”的地理特征。属亚热带湿润型季风气候，热
量资源充裕，春暖夏早，无霜期长，降水丰沛但时空分布不均，
立体气候明显。
  江河水网密布，湖库星罗棋布。江河湖库众多，长江干流横
贯东西，全长 691 千米，嘉陵江、乌江分别由北、南汇入长江。
流域面积 1000 平方千米以上河流 42 条，流域面积 50 平方千米
以上河流 510 条，共同构成“三江汇流、河谷纵横、湖库密布”的
水系格局。

                 1
  优势资源富集，开发潜力巨大。土地资源较为丰富，农业耕
作水土组合条件好，三峡库区是全国重要的淡水资源战略储备
库。矿产资源品种多，非金属矿储量丰富，锶矿和页岩气储量均
居全国前列。地热资源丰富，是“世界温泉之都”。“山城、江城”
独具魅力，拥有长江三峡（重庆段）、世界文化遗产大足石刻、
世界自然遗产武隆喀斯特、南川金佛山、巫山五里坡等壮丽景
观，是知名旅游目的地。
  历史文化悠久，价值内涵独特。历经三次建都，四次筑城，
八次大移民，出现过多层次、多领域、多形态的文化现象，其中
居于主体地位的是巴渝文化、三峡文化、革命文化、抗战文化、
统战文化和移民文化，是长江上游开放口岸和商贸中心、山地城
市典范、红岩精神发祥地、移民城市和交流中心。拥有历史文化
名城、名镇、名村、街区，以及传统村落、传统风貌区、不可移
动文物、历史建筑、世界遗产、自然保护地、历史名园、古树名
木、工业遗产、农业文化遗产、历史地名、老字号、非物质文化
遗产等各级各类历史文化资源。
  区域差异明显，发展各具特色。人口和经济分布西密东疏。
主城都市区主要位于川中方山、丘陵和川东平行岭谷，地势相对
平坦，集中了重庆市近 80%的城镇建设适宜区和 60%的农业生产
适宜区，以 1/3 的土地承载了 2/3 的人口和地区生产总值。渝东
北三峡库区地跨川东平行岭谷和以大巴山、巫山为主的盆周山
地，处于三峡库区腹心，是重要的土壤保持、生物多样性保护和
水源涵养地区。渝东南武陵山区位于以武陵山为主的盆周山地，

                2
是少数民族聚居区、重要的生物多样性保护与水土保持地区。

            第二节 成效和问题

  近年来，重庆市国土空间开发保护取得了显著成效。
  长江上游重要生态屏障进一步筑牢。生态环境保护发生转折
性变化，生态本底更加牢固。长江干流重庆段水质为优。国土绿
化水平和森林覆盖率不断提升，生态系统稳定性显著增强，土地
环境质量持续向好，生物多样性日益改善，“山青、水秀、林
美、田良、湖净、草绿”治理目标正逐步实现。
  多中心网络化城镇开发格局初步形成。成渝地区双城经济圈
建设破题起势，重庆市协调发展格局不断完善。主城都市区呈现
网络化、同城化态势。中心城区超大城市的核心引领带动作用持
续提升，中心城区周边城市人口、产业加快集聚，渝西地区一体
化发展态势初显。渝东北三峡库区各区县沿长江和渝万交通走廊
呈带状分布，万州区、开州区、云阳县同城化趋势明显。渝东南
武陵山区各区县沿渝怀铁路等交通走廊呈串珠状形态。
  乡村振兴和城市提升统筹推进。城乡更加融合，覆盖城乡的
养老、教育、医疗、卫生、文体、交通等公共服务设施服务水平
持续提升。脱贫攻坚目标如期实现，耕地整体实现占补平衡、质
量稳步提高，现代特色效益农业提质增效。城市功能品质持续提
升，现代化国际大都市建设步伐加快，常住人口城镇化率由 2010
年的 53%增至 2020 年的 69%。“山水之城、美丽之地”独特魅力
日益彰显，中心城区山城江城风貌持续优化，各区县城全面提升


                 3
宜居宜业宜游良好环境，山水颜值更高、人文气质更佳。
  资源节约集约利用水平持续提升。单位地区生产总值能源消
耗、二氧化碳排放均有下降，国家下达的节能减排降碳任务全面
完成。2020 年每万元地区生产总值地耗、能耗、水耗低于全国平
均水平，资源能源利用效率逐步提高。
  综合交通运输体系不断完善。成为同时拥有港口型、陆港
型、空港型、生产服务型国家物流枢纽的城市，已建成成渝高
铁、渝万铁路、渝贵铁路、渝遂铁路、渝利铁路、黔张常铁路等
高铁和城际铁路。三条环线、十二条射线为骨架的高速公路网基
本形成。长江上游航运中心初步建成。“一大四小”运输机场格局
全面形成。交通服务品质稳步提高，交通出行便捷程度显著提
升。
  水利、能源、安全等保障能力持续提升。水资源供给能力逐
步增强。川渝第三输电通道建成投运，“两横三纵”500 千伏电网
主网架结构进一步完善，形成分层分区供电格局。西南地区首座
地下储气库建成投运，输气干线和成品油管道不断延伸，油气保
障能力不断提高。消除地质灾害隐患点，实施长江干流、中小河
流和山洪沟治理，除险加固病险水库（闸），防灾减灾救灾能力
和安全韧性水平不断提升。
  总体上，重庆市区位优势、生态优势、产业优势明显，但大
城市、大农村、大山区、大库区并存，发展不平衡不充分问题仍
较突出。对照党中央、国务院对重庆的新要求，对照人民群众的
期盼，还存在耕地保护形势依然严峻、国土空间安全面临挑战、

               4
区域发展不充分不协调不平衡问题仍然突出、城市宜居水平还需
进一步提升、交通引领作用还需进一步加强、市政、安全基础设
施现代化水平还需进一步提升等问题。

          第三节 机遇和挑战

  全面建设社会主义现代化新重庆，需要把握新机遇，应对新
挑战。
  区域重大战略对国土空间开发保护指明新方向。随着共建
“一带一路”、新时代西部大开发区域协调发展战略和长江经济带
发展区域重大战略的实施，以及成渝地区双城经济圈和西部陆海
新通道的建设，重庆正由内陆腹地成为开放前沿，区位优势和战
略地位更加彰显，肩负的国家使命和区域责任更加突出，需要增
强维护战略安全和辐射周边的能力，打造支撑国内大循环、国内
国际双循环的战略枢纽，优化重大生产力布局，形成优势互补、
绿色低碳、高质量发展的国土空间格局。
  资源环境紧约束对国土空间保护和内涵式提升提出新任务。
重庆处于工业化、城镇化由中期向后期发展的阶段，未来人口、
产业的集聚，将对土地、水、能源资源保障提出更高要求，城市
发展应切实维护粮食安全、生态安全、能源安全，进一步优化空
间结构、完善功能配套、提升空间品质，由外延式扩张向内涵式
提升转变。
  人口结构变化对国土空间保障提出新需求。重庆作为成渝地
区双城经济圈的中心城市，未来将加快集聚产业、经济、人口。


              5
随着人口流动性增加，老龄化、少子化加剧，中等收入群体增
加，就业、住房、养老、医疗、教育、休闲、消费等需求呈现多
层次和个性化等趋势，对多样化空间供给、功能混合、空间弹性
提出更高要求。
 科技进步对国土空间治理现代化创造新条件。以信息技术为
代表的新技术革命，将加快经济社会发展和市域治理体系数字化
重塑，催生新的经济组织方式和就业形态，促进形成数字化、绿
色化的生产生活方式，促进物理空间、社会空间和信息空间高度
融合，为提升国土空间治理现代化水平创造新条件。
 气候变化对国土空间安全带来新挑战。随着全球气候变化，
重庆未来极端天气和自然灾害发生频率可能提高，降水强度和时
空分布的不确定性可能增加，将影响生态系统稳定性，增加森林
虫害、作物病虫害发生面积，降低农业气候生产潜力，对区域水
资源供给调蓄适应能力、韧性城市建设、城市夏季降温和冬季采
暖的能源保障提出更高要求。




                6
         第二章 指导思想与目标定位

 立足实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦，
全面建设社会主义现代化新重庆，力争在全面贯彻落实习近平总
书记重要指示批示精神上取得新成效，在以中国式现代化全面推
进中华民族伟大复兴进程中作出新贡献，在国家高质量发展版图
中争创新地位，让人民群众对更加幸福美好生活有实实在在的新
感受。

            第一节 指导思想

 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯
彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对重庆提出的“加快
建设内陆开放高地、山清水秀美丽之地，努力推动高质量发展，
创造高品质生活”“在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用、
在推进共建‘一带一路’中发挥带动作用、在推进长江经济带绿
色发展中发挥示范作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要
讲话及指示批示精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人与
自然和谐共生，坚持总体国家安全观，立足新发展阶段，完整、
准确、全面贯彻新发展理念，融入新发展格局，优化国土空间开
发保护格局，全面提升国土空间开发质量和效益，提升国土空间
治理能力，切实把习近平总书记的重要批示指示精神全面落实在
重庆大地上。




                7
            第二节 基本策略

 坚持全域统筹。全面落实共建“一带一路”高质量发展，推动
新时代西部大开发区域协调发展战略和长江经济带发展区域重大
战略的实施，以及成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道的建
设，发挥区位、生态、产业、体制优势，加强全域、全要素统筹
和全生命周期管理，优化全域开发与保护相协调的国土空间格
局。
 坚持底线思维。共抓大保护、不搞大开发，筑牢长江上游重
要生态屏障。严守国土空间安全底线。坚持“以水定城、以水定
地、以水定人、以水定产”，严格实施资源总量和强度管控，提
高资源节约集约利用水平，推动人与自然和谐共生。
 坚持以人民为中心。推进以人为本的新型城镇化，使城市更
健康、更安全、更宜居。全面推进乡村振兴，实施城市更新行
动，加快城乡融合，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全
感。
 坚持创新驱动。强化创新在现代化新重庆建设全局中的重要
地位，以科技创新赋能产业发展，积极打造国家战略科技力量。
推动城乡自然资本加快增值，科学配置自然资源资产，健全生态
产品价值实现机制。
 坚持整体协同。坚持“一张蓝图绘到底”，围绕统一行使全民
所有自然资源资产所有者职责、统一行使所有国土空间用途管制
和生态保护修复职责，加强政府引导，完善市场配置，注重社会



                8
协同和公众参与，全面融入数字重庆，实现纵向贯通、横向联
动、多跨协同，把全生命周期管理理念贯穿规划、建设、治理全
过程各环节，提升空间治理体系和治理能力现代化水平。

          第三节 定位目标

  目标愿景。建设国家中心城市，建成更加彰显“山水之城、
美丽之地”独特魅力的社会主义现代化国际大都市。
  城市性质。直辖市之一，我国重要的中心城市，国家历史文
化名城，国际性综合交通枢纽城市。
  核心功能定位。全国先进制造业基地，西部科技创新中心、
对外开放门户，长江上游航运中心。
  全国先进制造业基地。打造具有国际竞争力的战略性新兴产
业集群和先进制造业集群承载地、国家重要先进制造业中心，
“智造重镇”
     “智慧名城”
          。
  西部科技创新中心。积极融入国家创新体系，推进以大数据
智能化为引领的创新驱动发展，构建高效协同的区域创新体系，
打造创新人才和创新要素集聚高地。
  西部对外开放门户。打造内陆国际物流枢纽和口岸高地、西
部陆海新通道物流和运营组织中心，承载国际重大会议、国际体
育赛事和文化活动的中西部国际交往中心，彰显中国风范和巴渝
特色、辐射西部、面向世界的国际消费中心城市。
  长江上游航运中心。完善以长江干线为主通道、重要支流为
骨架的航道网络，形成分工协作、结构合理、功能完善的港口集


              9
群，构建航运设施完善、产业要素聚集、组织服务功能健全、具
有国际和区域航运资源配置能力的长江上游航运中心，成为“一
带一路”、长江经济带、西部陆海新通道联动的战略性枢纽。
  阶段目标。2025 年目标。建成创新之城、开放之城、便捷之
城、宜居之城、生态之城、智慧之城、人文之城基本框架，步入
现代化国际大都市行列，支撑成渝地区双城经济圈的经济实力、
发展活力、国际影响力大幅提升，支撑全国高质量发展的作用显
著增强。到 2027 年直辖 30 周年时，经济实力、科教实力、城市
综合实力、生态文明建设水平、社会治理水平、人民生活水平显
著提升，全面建设社会主义现代化新重庆。
  2035 年目标。全面建成创新之城、开放之城、便捷之城、宜
居之城、生态之城、智慧之城、人文之城，支撑成渝地区双城经
济圈成为实力雄厚、特色鲜明、具有影响力的活跃增长极和强劲
动力源。共同富裕取得更多实质性进展，成为更加彰显“山水之
城、美丽之地”独特魅力的社会主义现代化国际大都市，在高质
量发展中基本实现社会主义现代化。
  本世纪中叶目标。全面建成社会主义现代化强市、具有世界
影响力的国际大都市，全面建设共同富裕美好社会，为我国全面
建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴谱写重庆
篇章。




                 10
           表 2-1 国土空间规划指标体系
      名称            2025 年       2035 年    属性
  耕地保有量（万亩）        ≥2664.00     ≥2664.00   约束性
永久基本农田保护面积（万亩）     ≥2064.00     ≥2064.00   约束性
生态保护红线面积（万平方千米）         ≥1.92    ≥1.92     约束性
  城镇开发边界拓展系数            ≤1.30    ≤1.30     约束性
自然保护地面积占国土面积比例
                        ≥13.8    ≥14.9     预期性
      （%）
  水域空间保有量（万亩）       ≥403.1       ≥403.1    预期性
                                依据国家下达
  用水总量（亿立方米）            ≤79.9    指标确定      约束性

   国土开发强度（%）            ≤9.1     ≤10.7     预期性




                   11
 第三章 以“三区三线”为基础构建国土空间开发保护
             格局

  立足资源环境承载能力，统筹划定耕地和永久基本农田、生
态保护红线、城镇开发边界三条控制线，优化农业空间、生态空
间和城镇空间布局，深化落实区域协调发展战略、区域重大战
略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化资源配置，构建主
体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格
局。

            第一节 空间安全底线

  耕地和永久基本农田保护红线。优先将已建和在建的高标准
农田、有良好水利与水土保持设施的集中连片优质耕地、土地综
合整治新增加的耕地等可以长期稳定利用耕地，划入永久基本农
田。至 2035 年，重庆市耕地保有量不低于 2664.00 万亩、永久基
本农田不低于 2064.00 万亩，主要分布于方山、丘陵及平行岭谷
区域，以及盆周山地局部平坝区域。
  生态保护红线。将水源涵养、生物多样性维护、水土保持等
生态功能极重要区域，水土流失、石漠化等生态极脆弱区，以及
基本没有人类活动、具有潜在重要生态价值的生态空间，划入生
态保护红线。至 2035 年，市域生态保护红线面积不小于 1.92 万
平方千米，主要分布于大巴山、巫山、武陵山、大娄山等山地，
长江干流及嘉陵江、乌江等主要次级河流。


                  12
  城镇开发边界。在优先划定耕地和永久基本农田、生态保护
红线的基础上，避让自然灾害高风险区域，结合社会经济发展趋
势及需求、存量建设用地状况等，合理划定城镇开发边界，形成
集约紧凑的城镇空间格局。市域城镇开发边界扩展倍数控制在基
于 2020 年城镇建设用地规模的 1.3 倍以内，优先保障主城都市区
和区域中心城市的空间需求，提高产业和人口的承载能力。
  自然灾害综合风险防控和其他空间资源保障。明确地震、地
质灾害、洪涝等自然灾害综合风险重点防控区域，优化防灾减灾
救灾资源的区域布局，增强突发事件应对能力。划定战略性矿产
资源保护区，确定能源资源生产、运输战略储备空间。强化水资
源刚性约束，实施用水总量和强度双控。划定历史文化保护线，
落实各类文化遗产的保护管控要求，严格保护和管控历史文化遗
存本体及其相关的空间环境。

           第二节 主体功能分区

  主体功能分区体系。落实国家主体功能区战略，围绕成渝地
区双城经济圈建设，加强重庆市“大城市、大农村、大山区、大
库区”空间统筹协调和分类精准施策，以区县为基本单元划定农
产品主产区、重点生态功能区、城市化地区，实施差异化的财
政、投资、产业、土地、人口等管理政策。
  农产品主产区。落实成渝地区建设国家优质粮油保障基地的
要求，将开州区、梁平区、丰都县、垫江县、忠县等 5 个区
（县）确定为农产品主产区，重点保障粮食安全，提高重要农产


                 13
品就近保障供给能力。控制开发强度，优先保障农产品生产和农
村生活空间。
  重点生态功能区。落实成渝地区筑牢长江上游生态屏障要
求，将大巴山、巫山、武陵山所在的城口县、云阳县、奉节县、
巫山县、巫溪县、武隆区、石柱土家族自治县（以下简称石柱
县）、秀山土家族苗族自治县（以下简称秀山县）、酉阳土家族苗
族自治县（以下简称酉阳县）、彭水苗族土家族自治县（以下简
称彭水县）等 10 个区（县）确定为重点生态功能区，重点保障
生态安全，维护生态系统完整性，提升生态服务能力，逐步引导
人口转移，鼓励生态环境友好型产业，形成点状开发、面上保护
的空间结构。
  城市化地区。落实培育建设现代化都市圈，统筹大中小城市
和小城镇发展的要求，将中心城区及其周边涪陵区、长寿区、江
津区、合川区、永川区、南川区、綦江区-万盛经开区、大足区、
璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区等区，以及万州区、黔江区确
定为城市化地区。增强人口和经济承载能力，引导城镇合理布
局，促进用地节约集约。

         第三节 国土空间总体格局

  总体格局。构建以主城都市区为引领，渝东北三峡库区和渝
东南武陵山区为支撑的国土空间开发保护总体格局。至 2035
年，重庆市人口规模约 3600 万人，城镇化率 80%左右。




                 14
           专栏 3-1：总体格局
  主城都市区。由中心城区、渝西地区和渝东新城组成。
  中心城区，包括渝中区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南
岸区、北碚区、渝北区、巴南区 9 区。
  渝西地区，包括位于中心城区以西的江津区、合川区、永川区、大足
区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区 8 区。
  渝东新城，包括位于中心城区以东的涪陵区、长寿区、南川区、綦江区-
万盛经开区、垫江县 5 区（县）
               。
  渝东北三峡库区。由万州区、开州区、梁平区、城口县、丰都县、忠
县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县 10 个区（县）组成。
  渝东南武陵山区。由黔江区、武隆区、石柱县、秀山县、酉阳县、彭水
县等 6 个区（县）组成。

 主城都市区。突出市域高质量发展重要增长极和成渝地区双
城经济圈核心引擎作用，建成重庆市产业升级引领区、科技创新
策源地、改革开放试验田、高品质生活宜居区。
 强化生态空间协同保护和修复。严格保护金佛山、四面山、
古剑山、武陵山等山体生态屏障，长江、嘉陵江、乌江、缙云
山、华蓥山等生态廊道，樵坪山、寨山坪等重点生态功能斑块，
以及重要湖泊水库、湿地公园、城镇绿地等，提升生态空间的生
态保育、生物多样性维护、休闲游憩等功能。加强水土流失和石
漠化治理、矿山生态修复，协同沿江、沿河等岸线整治，引导毗
邻地区水源涵养区和重点流域共保共治。
 建设都市现代高效特色农业示范区。因地制宜布局设施农业
和都市农业，建设绿色蔬菜、柠檬加工、调味品、名优茶、中药
材、肉蛋禽等现代都市农业生产供应基地。调整农田布局，鼓励
农业空间适度规模集聚，开展规模化农业生产，提高农用地利用
效率和粮食综合生产能力。


                 15
  构建多中心、多层级、多节点的网络型空间格局。中心城区
增强高端要素集聚集成能力，加快集聚科技创新、先进制造、现
代服务、国际交往等核心功能，有序疏解非核心功能，增强国家
中心城市国际影响力和区域带动力，优化开发格局，推动城市发
展由外延扩张式向内涵提升式转变，防止城市“摊大饼”。周边城
市有效分担中心城区功能，强化主导产业发展、公共资源导入、
快速交通连接、要素支撑保障。
  渝东北三峡库区。突出生态优先、绿色发展，建成生态优先
绿色发展示范区、高品质生活宜居区和生态文化旅游康养目的
地。
  全面维系和提升三峡库区生态功能和生态价值。以长江干流
为核心，以大宁河、蓬溪河等重要支流生态廊道为重点，严格保
护三峡库区水土保持生态功能区。以大巴山和巫山为核心，以铁
峰山、明月山等平行山岭为重点，严格保护秦巴生物多样性生态
功能区。保护动物迁徙廊道，联通区域绿道。加强水土流失和石
漠化治理，因地制宜增加林草植被覆盖。
  建设农业绿色发展先行区、生态高效特色农业集群示范区。
优化山地特色高效农业布局，建设柑橘、脆李、中药材、草食牲
畜、粮油等产业基地。巩固提升粮食安全，保护集中连片优质耕
地，因地制宜开展坡耕地改造，提升农田生态功能。
  构建“一心、一廊、四片”的带状网络化城镇空间格局。“一
心”即万州区，在长江经济带和成渝地区双城经济圈中发挥重要
支点作用，建成渝东北区域中心城市、三峡库区经济中心，协同

                 16
构建万州-达州-开州全国性综合交通枢纽。“一廊”即丰都县、忠
县、万州区、云阳县、奉节县、巫山县等 6 个沿江区（县）组成
的长江经济发展走廊，建成长江经济带高质量发展城市。“四片”
即四个特色片区，其中“万州-开州-云阳”同城化片区联动梁平
区，建成三峡库区核心增长极、绿色工业和现代服务业集聚区；
“丰都-忠县”片区聚焦“三峡库心·长江盆景”，建成渝东北三峡库
区和渝东南武陵山区联动发展典范；“奉节-巫山-巫溪”片区融入
长江国际黄金旅游带，发挥三峡旅游核心与文旅协同作用；“城
口”片区联动宣汉市、万源市促进革命老区振兴发展。
  渝东南武陵山区。突出文旅融合、城乡协同，建成具有山地
特色和独特魅力的文化产业和旅游产业融合发展示范区、知名民
俗生态旅游目的地、绿色创新发展新高地、人与自然和谐宜居新
典范。
  提升区域绿肺和流域水塔生态功能。以武陵山、大娄山、七
曜山等山体生态屏障为重点，保护武陵山区生物多样性及水土保
持生态功能区，完善区域生物多样性保护网络。保护乌江干流，
阿蓬江等主要河流，黔江河、细沙河等重要支流共同组成的流域
生态廊道。实施水土流失与石漠化综合整治、矿山生态修复工
程。
  建设山地生态特色农业走廊。围绕现代山地特色高效农业全
产业链，布局中药材、茶叶、烤烟、蚕桑、特色果蔬、油茶、中
蜂、生猪等特色优势农产品生产与加工基地。统筹农业布局与水
源涵养、土壤保持，开展耕地生态功能提升、坡耕地综合治理，

               17
强化特色农业与民俗文化旅游相融合。
  构建“一心、一堡、四节点”的城镇空间格局。“一心”即黔江
区，是渝东南区域中心城市、区域性综合交通枢纽。“一堡”即秀
山县，是渝东南桥头堡城市，提升城市服务功能和产业带动能
力。“四节点”即武隆区、石柱县、酉阳县、彭水县，其中，武隆
区发挥国际旅游品牌影响力，打造知名旅游目的地、主城都市区
后花园和区域性旅游集散功能中心；石柱县聚焦“三峡库心·长江
盆景”打造生态康养胜地；酉阳县打造以全域桃花源为特色的生
态文旅融合和康养度假基地；彭水县打造民族地区产城景融合发
展示范区。

            第四节 重大战略协同

  在共建“一带一路”中发挥带动作用。发挥在国内国际双循环
新格局中的区位优势，构建承东启西、沟通南北、通江达海的内
陆开放新高地。统筹四向联通的对外开放通道，贯通连接长江航
运通道、中欧铁路通道、西部陆海新通道、中蒙俄国际铁路通
道，布局国际性综合交通枢纽，以及内陆国际物流枢纽、国际航
空枢纽。高水平布局西部金融中心、中西部国际交往中心、国际
消费中心城市等功能载体，不断增强重庆面向全国和全球的资源
要素集聚辐射能力。
  在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。把修复长江生
态环境摆在压倒性位置。统筹山水林田湖草一体化保护修复，保
护好长江母亲河，涵养好三峡库区国家淡水资源战略储备库，建


                 18
成国家重要生物基因库，加快筑牢长江上游重要生态屏障。强化
产业生态化、生态产业化，优化市域生态产业布局，严格落实节
约用地制度，塑造山水人城和谐相融的国土空间。加强与长江经
济带沿线省市流域治理联动、交通设施连通和功能布局协同，实
现绿色高质量发展。
  在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用。在西部地区带头
开放、带动开放，以共建“一带一路”为引领，强化与关中平原、
北部湾、黔中、滇中、兰州-西宁城市群等沿线地区联动开放。加
强对西部地区产业创新和公共服务辐射影响，布局综合型科学中
心、国家区域医疗中心等重大科技和公共服务设施，打造重要产
业链备份基地。
  共建成渝地区双城经济圈。坚持“川渝一盘棋”，共建具有全
国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高
品质生活宜居地，成为引领带动西部地区高质量发展的重要增长
极和动力源。突出双城引领，联动广安市构建重庆都市圈新格
局。夯实成渝主轴，优化重庆西扩空间布局，增强渝西地区国土
空间人口经济承载力。促进两翼协同，其中南翼川南渝西地区联
动共建成渝地区高质量发展的重要增长极、西部陆海新通道和长
江经济带物流枢纽，北翼川东北渝东北地区以万达开川渝统筹发
展示范区为引领打造生态优先绿色发展样板。强化成渝地区双城
经济圈对市域其他地区的引领带动，引导秦巴山区、武陵山区等
欠发达地区绿色转型。
  共建西部陆海新通道。构建西部陆海新通道物流和运营组织

              19
中心，打造以中心城区枢纽港、渝西国际开放枢纽为核心，以万
州、涪陵等物流枢纽为支撑的国际性综合交通枢纽集群。优化中
心城区枢纽港，整合港口、铁路港和空港资源，完善面向国际、
辐射内陆的国际物流分拨功能，提升国际化物流和运营组织能
力，重点打造面向东盟市场的要素资源集散中心。建设渝西国际
开放枢纽，强化成渝中部地区衔接对外大通道的货运组织能力，
服务西部陆海新通道西通道和中缅通道。提升万州、涪陵国家物
流枢纽铁水和公水联运能力，实现西部陆海新通道与长江经济带
综合立体交通走廊的高效衔接。联动沿线省（区、市）统筹布局
西部陆海新通道物流枢纽节点和多式联运基地，支撑西部陆海新
通道北接丝绸之路经济带，南连 21 世纪海上丝绸之路，东向协
同衔接长江经济带。




               20
     第四章 现代山地特色高效农业空间

  衔接长江流域农产品主产区，加强耕地数量、质量、生态
“三位一体”保护，统筹优化现代农业布局和乡村空间布局，促进
城乡融合发展，全面推进乡村振兴。

         第一节 农业空间布局

  农业空间总体布局。统筹考虑国土空间总体格局、地形地貌
分区和流域分区，适应粮食产能提升和农业现代化建设要求，差
别化实施农业空间结构调整和提质增效，因地制宜布局现代高效
特色农业，构建“一带五区”农业空间总体布局。
  长江沿岸生态低碳农业示范带。包括永川区、江津区、长寿
区、涪陵区、丰都县、石柱县、忠县、万州区、云阳县、奉节
县、巫山县，以推动长江沿岸农业绿色低碳转型、降低农业面源
污染和水土流失治理为重点，优化优势农产品生产基地布局，调
整农业产业结构，改善农业生产方式，布局绿色生态农田，实施
化肥农药减量增效、畜禽粪污资源化利用和秸秆综合利用、亚洲
开发银行贷款农业综合开发长江绿色生态廊道等重大项目。
  都市现代高效特色农业示范区。包括中心城区、涪陵区、长
寿区、南川区、綦江区-万盛经开区，是重庆市农产品的主要消费
市场、农产品生产及加工重要基地。优化布局特色粮油、生态畜
牧、绿色果蔬、榨菜、重庆小面等标准化产业基地，以及精品农
业、景观农业、设施农业、休闲农业、农产品加工业等都市农业
基地，建设现代农业科技创新引领区、休闲农业和生态农业示范

               21
区。
 高效生态农业示范区。包括江津区、合川区、永川区、大足
区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区，是重庆市优质耕地集中
分布的主要区域、粮食生产重要基地、食品及农产品加工主阵
地。优化布局高效粮油、蔬菜、花椒、柠檬、生态畜牧、荣昌
猪、茶叶、火锅食材等标准化基地，建设中国（重庆）国际农产
品加工产业园，打造巴蜀鱼米之乡、都市农业展示窗口、农业产
业集群化发展示范样板、西部农业科技创新策源地。
 平行岭谷农业区。包括万州区、垫江县、梁平区、丰都县、
忠县以及开州区、云阳县部分地区，是重庆市优质耕地集中分布
的重要区域、粮食和农产品生产重要基地。优化布局优质粮油、
预制菜、柑橘、生态渔业、生态畜牧、中药材等标准化产业基
地，提升耕地质量和农田宜机化水平，打造优质高产高效粮油保
障基地、重要农产品保供基地、农业绿色发展先行区。
 大巴山山地特色农业区。包括城口县、奉节县、巫山县、巫
溪县，以及开州区、云阳县部分地区，是山地特色农产品布局的
重要区域。优化布局三峡柑橘、脆李、麦制品、地道中药材等标
准化基地，建设标准化特色种养基地和农产品加工园区，统筹开
展耕地生态功能提升、坡耕地综合治理和水土流失治理，打造山
地高效特色农业集群发展示范区。
 武陵山山地特色农业区。包括黔江区、武隆区、石柱县、秀
山县、酉阳县、彭水县，是山地特色农产品布局的重要区域。优
化布局高山蔬菜、中药材、生态畜牧、红薯、油茶、中蜂、蚕桑

              22
等标准化基地，强化“文旅＋”赋能现代山地特色高效农业，统筹
布局休闲观光、文化体验、生态康养等功能，打造山地生态特色
农业走廊、乡村民俗文化生态旅游带。

          第二节 耕地保护

  耕地和永久基本农田保护红线。将耕地和永久基本农田保护
目标任务足额带位置分解下达至各区县，严格落实耕地保护和粮
食安全责任制考核，逐级签订耕地保护和粮食安全责任书，压实
耕地保护主体责任，对耕地保护和粮食安全完成情况定期考核，
实行耕地保护党政同责、终身追责。耕地保有量低于市级国土空
间规划分解下达耕地保有量任务控制数的区县，稳妥有序实施耕
地恢复任务，坚决守住耕地保护红线。
  耕地占补平衡。非农业建设占用耕地的，严格落实先补后占
和占一补一、占优补优、占水田补水田。耕地转为其他农用地及
农业设施建设用地的，补足同等数量、质量的可以长期稳定利用
的耕地。拓宽耕地补充和恢复的途径，将现状为其他草地、裸土
地、园地、林地等非耕地，作为新增耕地来源用于占补平衡。禁
止将曾用于生产、使用、贮存、回收、处置有毒有害物质的工矿
用地复垦为种植食用农产品的耕地。与耕地保护目标相挂钩，规
范补充耕地指标调剂管理，研究制定统一的指导价格，完善指标
交易办法。
  耕地种植用途管制。对耕地实行特殊保护和用途管制，依法
落实耕地利用优先序，严格控制耕地转为林地、园地等其他类型


              23
农用地。耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜及饲草饲料生
产，永久基本农田重点用于粮食生产。
  永久基本农田特殊保护和建设。任何单位和个人不得擅自占
用或改变永久基本农田用途。经依法依规批准确需占用的，应先
补划后占用。优先在粮食生产功能区、重要农产品生产保护区集
中力量建设集中连片、旱涝保收、节水高效、稳产高产、生态友
好的高标准农田，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田。在
已划定永久基本农田以外的可以长期稳定利用耕地上，严格按照
要求划定永久基本农田储备区，土地整治和新建高标准农田增加
的优质耕地应优先补划为永久基本农田。
  耕地质量和生态功能。完善农田水利等基础设施，扩大秸秆
还田、增施有机肥、绿肥种植等面积，提升耕地综合生产能力。
有序开展“旱改水”“坡改梯”，实施土壤培肥改良、酸化及污染耕
地阻控修复等，提升耕地质量。加强种养系统废弃物资源化利
用，促进种养结合、生态循环。协同保护耕地与周边生态系统，
丰富农田生物多样性。充分发挥城市田园的生态作用，结合城镇
空间布局，将紧邻城镇开发边界的现状耕地，在符合种植作物要
求的前提下，赋予生态景观、公共空间和农耕体验等功能，融入
城镇绿色空间体系。

         第三节 宜居宜业和美乡村

  乡村振兴示范带。规划形成“大美田园”“巴渝风韵”“山水乡
旅”3 类 13 条乡村振兴示范带。强化城乡融合，串点成线、连线


                24
成片，引领带动全域乡村振兴。加强主题引领和跨区县协同，优
化沿线基础设施配置，引导特色镇村、农业园区、农产品基地、
农旅项目等优势资源集聚，增加乡村产业用地供给。
  村庄规划。县级国土空间总体规划和乡镇国土空间规划中，
应以“三区三线”划定成果为底线，严格控制主要规划管控指标，
统筹安排区县域村庄布局，实现通则式村庄规划全覆盖；按集聚
提升、城郊融合、特色保护、搬迁撤并四种村庄类型对重庆市行
政村进行分类，差异化引导村庄规划建设。
  村庄用地布局。按照底线管控、总量控制、集中连片、形态
自然的原则确定村庄建设边界，引导新增农村居民点集中布局。
优化公共服务设施和市政、交通等基础设施的空间布局，强化相
邻村庄之间服务要素的错位配置和共享使用。引导村庄范围内闲
置房屋盘活利用，适当开展农村集体建设用地复垦。按照国家统
一部署，深化农村集体经营性建设用地入市改革试点，完善土地
综合整治配套政策，将增减挂钩产生的建设用地指标优先用于乡
镇范围内农村基础设施、污染治理设施、新产业新业态，探索建
立本区县域范围内增减挂钩节余指标交易管理办法，所得净收益
用于乡村发展建设。
  农村一二三产业融合布局。引导农产品深加工、商贸物流、
物流仓储等产业向区县城区、重点乡镇及物流节点等集聚，优化
城郊大仓基地、农产品批发市场、仓储配送网络等生活必需品保
供设施布局，增强城市农产品供应保障能力。引导农产品初加
工、产地直销等产业，在具有区位优势的村庄合理布局、适度集

              25
中。保障农产品加工流通、电子商务、冷链物流、乡村旅游、休
闲农业、民宿经济、研学科普等新产业新业态用地需求。
  农村产业用地保障。在区县、乡镇级国土空间规划中，统筹
布局农村产业融合发展项目，优化村庄用地结构，提高乡村产业
用地占比。拓展农村集体建设用地使用途径，保障设施农业用
地。盘活农村存量建设用地，腾挪空间用于支持农村产业融合发
展和乡村振兴。
  乡村自然山水和人居环境。慎砍树、禁挖山、不填湖、少拆
房，实施乡村国土绿化、水土流失治理等生态保护与修复工程，
按照“宜农则农、宜林则林、宜园则园、宜水则水”的原则，分步
开展历史遗留和关闭矿山的地质环境治理与植被恢复。以宜居宜
业和美乡村为导向，开展农村人居环境整治，补齐基础设施短
板。整体保护乡村周边自然山水环境，传承巴渝地域文化特色和
乡村聚落特征，促进历史文化、自然山体和城镇乡村融合发展。

          第四节 土地综合整治

  整治思路。按照“规划统筹、优化布局、先储后用”总体思
路，坚持以国土空间总体规划为依据，统筹各类专项规划，紧紧
围绕乡村振兴战略、宜居宜业和美乡村建设等行动计划，以土地
综合整治为平台，建立“政府主导、部门协同、区县实施、社会
参与”的组织保障体系，有效整合农业农村、水利、住房城乡建
设、交通运输、生态环境等涉农部门项目、政策和资金，落实国
土空间用途管制，探索耕地先储后用、村庄建设用地盘活等机


               26
制，不断优化国土空间新格局，促进耕地保护和土地节约集约利
用，保护修复乡村生态环境，改善人居环境。
  农用地整理。适应现代农业和适度规模经营的需要，因地制
宜开展耕地、园地等农用地综合整治，优化农用地布局。优先将
平坝耕地种植苗木、林木的逐步恢复为耕地，引导在陡坡山地上
种植苗木、树木，实现区域置换。
  低效农用地整理。重点在平行山岭和盆周山地区域开展低效
农用地整理，实施“旱改水”“坡改梯”工程，完善耕作条件，改善
农田基础设施，提升耕地质量。适度开发利用其他草地、裸土地
等耕地后备资源，补充耕地面积。提质改造低效果园、茶园，实
施林草地综合治理。
  高标准农田建设。重点在永久基本农田、“两区”、大中型灌
区等区域，统筹开展高标准农田建设。通过田块整治、配套灌溉
与排水、完善田间道路、实施地力培肥等系统工程，建设适宜耕
作、旱涝保收、高产稳产的现代化良田。
  农村建设用地整理。适应人口迁移和农业生产方式变化、耕
作半径变化，腾退离乡农民宅基地，优化农村建设用地结构和空
间布局。
  低效农村建设用地整治。统筹农房建设、产业发展、公共服
务、基础设施等各项用地，有序开展农村闲置宅基地、工矿废弃
地、零星分散集体建设用地整治，采取局部改建、修缮翻新、功
能置换、配套新建等方式，提高农村建设用地效益和节约集约化
水平。

               27
 城乡建设用地增减挂钩。稳妥实施建设用地增减挂钩，开展
农村建设用地整理复垦，探索农村宅基地、工矿废弃地退出，为
农业产业、城镇建设和各级重点项目落地提供土地要素保障。
 “土地综合整治+”新模式。按照国家统一部署，开展全域土
地综合整治试点，加强永久基本农田集中连片整治、高标准农田
建设和基础设施完善，整理建设用地，引导零星分散居民点适度
集聚及城镇低效用地再开发，实施农村闲置宅基地和低效工矿建
设用地复垦，产生的城乡建设用地增减挂钩指标用于统筹布局重
要基础设施、产业发展等重点项目。




              28
         第五章 山清水秀的生态空间

 保护好三峡库区和长江母亲河，事关重庆长远发展，事关国
家发展全局。要坚持共抓大保护，不搞大开发，把修复长江生态
环境放在压倒性位置，筑牢长江上游重要生态屏障，建设山清水
秀美丽之地。

           第一节 生态空间格局

 总体生态安全格局。衔接全国“三区四带”生态安全屏障体
系，严格保护三峡库区水土保持生态功能区、武陵山区生物多样
性与水土保持生态功能区、秦巴生物多样性生态功能区等国家重
点生态功能区，强化跨区域、跨流域生态共治共保，构建重庆市
“三带四屏多廊多点”复合型、立体化、网络化总体生态安全格
局。
 三江生态涵养带。包括长江、嘉陵江、乌江干流及其主要支
流，保护好三峡水库国家战略水源地，提高水源涵养、生物多样
性维护功能。在三江干流两岸城镇规划范围内有条件的区域，布
局滨水绿地等生态缓冲带。
 四大生态屏障。包括大巴山、巫山、武陵山、大娄山，加强
天然林资源保护和野生动植物原生境保护，严控损坏生态系统的
建设活动，提高水土保持、水源涵养和生物多样性功能。
 生态廊道。包括缙云山、中梁山、铜锣山、明月山、云雾山
等平行山岭，大宁河、涪江、阿蓬江等次级河流，达氏鲟等鱼类



                29
洄游通道和林麝、黑叶猴、川金丝猴等珍稀动物种群迁徙廊道，
以及区域性基础设施通道沿线绿廊。修复受损山体和退化林，加
强河流生态管控和污染治理，提高景观生态廊道的系统性、连通
性。
  重点生态功能斑块。包括樵坪山、云篆山等重要独立山体，
长寿湖、龙水湖等大中型水库以及各类自然保护地，开展山水林
田湖草综合治理，严格控制建设活动范围和强度，发挥水土保
持、水源涵养、生物多样性保护等生态功能。
  生态空间管控。实行生态保护红线内外差别化管控。生态保
护红线内自然保护地核心保护区原则上禁止人为活动，其他区域
禁止开发性、生产性建设活动，在符合现行法律法规前提下，仅
允许开展对生态功能不造成破坏的有限人为活动，以及符合国家
规定允许占用生态保护红线的国家重大项目。生态保护红线内自
然保护区、风景名胜区、饮用水水源保护区等区域，依照相关法
律法规管控。生态保护红线外需要予以保留原貌、强化生态保育
和生态建设、限制开发建设的自然区域，划定为生态控制区，采
取“名录管理+约束指标+分区准入”相结合的方式细化管理，保障
生态系统的完整性和空间连通性。

          第二节 自然保护地

  自然保护地体系。分类有序整合优化现有自然保护地，科学
确定自然保护地类型和规模，进一步提升生态系统完整性，确保
重庆市重要生态系统、自然遗迹、自然景观和生物多样性得到系


               30
统性保护。完成自然保护地勘界定标，完善监管体系，加快建立
以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的
自然保护地体系。
 自然保护地管控。实施严格的生态保护管控，严禁不符合主
体功能定位的各类开发活动，因地制宜实施生态移民搬迁，构建
珍稀动物种群迁徙廊道，强化生态保护和修复，加大生态保护补
偿支持力度。区域性交通和市政基础设施应尽量避免穿越和占用
自然保护地，必须穿越的，应开展生态功能评价。
 国家公园。结合重庆市自然地理特征实际情况，充分考虑自
然生态系统完整性、原真性、连通性，以巫溪阴条岭、巫山五里
坡两个紧邻湖北神农架林区的国家级自然保护区为基础载体，保
护好该区域最具代表性的自然生态系统和地质遗迹等核心资源，
积极推动设立神农架国家公园（重庆片区）
                  。
 自然保护区。在大巴山、巫山、武陵山、大娄山等重点生态
功能区，缙云山、华蓥山等重要山体和长江干支流两岸等区域，
重点布局自然保护区，维持和恢复珍惜濒危野生动植物群落数量
及栖息环境，确保重要保护对象安全。
 自然公园。在川东平行岭谷区、川中方山、丘陵区，以及重
要河流山系，重点布局自然公园，加强保护重要自然生态系统、
自然遗迹和自然景观，以及具有生态、观赏、文化和科学价值并
可持续利用的区域，完善生态保育功能，促进保护与利用相结
合。



              31
         第三节 生物多样性保护

  生物多样性关键地区。优先保护长江、嘉陵江、乌江三大水
系及其重要支流湿地，科学规范开展水生生物增殖放流，严格执
行禁渔期制度，加强国家级水产种质资源保护区管理。全面保护
南川区、巫山县、城口县等区（县）的珍稀濒危保护维管植物和
珍稀濒危保护野生脊椎动物分布区，加强亚热带常绿阔叶林生态
系统保护和恢复。严格保护大巴山、武陵山、大娄山区、金佛
山、方斗山-七曜山等常绿阔叶林生物多样性关键区域、亚高山草
甸生物多样性关键区域，稳固提升生态系统功能。重点保护缙云
山、中梁山、铜锣山、明月山等生态廊道，降低人类活动干扰。
  野生动物迁徙廊道和候鸟迁飞通道。以缙云山、中梁山等平
行山岭为重点，依托大巴山、金佛山、四面山、白马山等自然保
护区，构建大巴山区和大娄山区等野生动物生态廊道，重点保障
黑叶猴、林麝、中华秋沙鸭等国家重点保护野生动物生存繁衍空
间。
  陆生动物迁徙觅食通道。预留穿越生物多样性聚集区、野生
动物迁徙路径的通道，畅通野生动物迁徙、迁移、扩散路径。
  水生生物迁徙通道。以长江、嘉陵江、乌江及其重要支流为
重点，针对白鲟、达氏鲟、胭脂鱼等长江上游珍稀特有鱼类，加
强产卵场、索饵场、越冬场、洄游通道等关键栖息地保护。有序
开展小水电站清理，逐步恢复相关干流和支流的自然连通性和流
动性。



              32
  重要候鸟迁飞通道。以开州汉丰湖、巫山大昌湖、梁平双桂
湖、黔江阿蓬江国家级湿地公园等为重点，全面保护候鸟重要栖
息地、繁殖地、停歇地和越冬地。
  物种迁地保护和基因保存体系。实施珍稀濒危野生植物扩繁
基地工程、陆生野生动物救护站等，优化动物园、植物园功能及
体系布局。完善大巴山、巫山、武陵山、大娄山生态屏障和缙云
山、中梁山、铜锣山、明月山、云雾山等生态廊道的动植物种质
资源库布局，加强长江、嘉陵江、乌江、大宁河、涪江、阿蓬江
等水生生物遗传资源保护。

         第四节 国土空间生态修复

  国土空间生态修复总体布局。加强三峡库区核心区生态涵养
区、大巴山生态屏障区、武陵山生态屏障区、大娄山生态屏障
区、丘陵谷地生态品质提升区的生态修复。至 2035 年，生态系
统服务功能和生态产品供给能力显著提高。
  三峡库区核心区生态涵养区。包括万州区、丰都县、忠县、
云阳县、奉节县、巫山县、石柱县全域，以及开州区北部山区以
外乡镇和梁平区精华山东侧乡镇。系统开展长江干流、重要支流
天然林保护，森林质量精准提升。分级保护、多级治理三峡库区
消落区，开展水土流失和石漠化程度较重区域的小流域综合治
理，推进三峡库区山水林田湖草生态保护修复，提升水源涵养、
洪水调蓄、土壤保持等重要生态功能。
  大巴山生态屏障区。包括城口县、巫溪县全域，以及开州区


               33
东北部乡镇。加强大巴山自然保护区、九重山森林公园建设，开
展重要生态功能斑块重建、破损地生态修复，打通林带“断点”，
提升生态斑块连通度。开展大宁河流域综合治理，实施以“坡改
梯”为重点的土地综合整治，增强岸线土壤保持功能和景观品
质。开展亚高山草甸保护修复，恢复草地生产力与生态功能，探
索生态产品价值实现路径。推进大巴山生物多样性保护，提升生
态系统质量和稳定性。
  武陵山生态屏障区。包括黔江区、酉阳县、秀山县、彭水
县、武隆区全域，以及涪陵区的长江以南、乌江以东部分乡镇。
以乌江干支流、武陵山、七曜山等区域为重点，开展森林质量精
准提升、水土流失和石漠化综合治理，修复因矿山开采造成的破
损山体。推进乌江生态廊道建设，提升生物多样性保护与水源涵
养功能。
  大娄山生态屏障区。包括綦江区-万盛经开区、南川区全域，
以及江津区长江以南、涪陵区以西的部分街道（乡镇）。以綦
江、大溪河、四面山、金佛山等区域为重点，开展森林质量精准
提升、自然保护地能力建设、野生动植物栖息地保护修复。
  丘陵谷地生态品质提升区。包括中心城区、长寿区、垫江
县、大足区、合川区、永川区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌
区全域，以及江津区长江以北的部分乡镇，涪陵区长江以北、乌
江以西的部分乡镇和梁平区精华山西侧的部分乡镇。加强长江、
嘉陵江、涪江等重要河流生态廊道以及华蓥山等重要陆地生态廊
道建设，修复城市山系、水系、绿系。

              34
            第五节 生态碳汇空间

  森林固碳。以盆周山地和平行山岭为重点，科学开展国土绿
化，稳步增加森林面积，优化森林结构和功能，提升单位面积林
木蓄积量。严格执行限额采伐和凭证采伐的管理制度。全面停止
天然林商业性采伐。严格控制林地转为非林地，严禁擅自改变公
益林的性质、擅自调整公益林地的面积、范围或保护等级。严格
限制天然林采伐，严控商品林采伐面积。统筹协调造林绿化空间
与自然保护地核心保护区、耕地后备资源、城镇开发边界等的空
间关系，将通过适宜性评估的规划造林绿化空间在国土空间规划
中上图入库，有序安排年度造林绿化任务。按照国家安排，适时
对规划造林绿化空间进行评估优化。巩固提升生态系统碳汇能
力，加强松材线虫等重大林业有害生物防治，保护古树名木及其
自然环境，增加珍贵树种培育。推进“两岸青山·千里林带”、国家
储备林、天然林资源保护、岩溶地石漠化综合治理等林业重点工
程，创建森林城市。
  草原固碳。立足山地草场特色，维育具有南方典型生态特征
的亚高山草甸生态系统，提升固碳释氧、水源涵养、水土保持等
生态功能。原生态保护奉节茅草坝、巫溪大官山、巫山葱坪、开
州雪宝山等草场，强化巫溪红池坝、城口黄安坝、武隆仙女山、
石柱千野、涪陵武陵山等草场的生态修复，提升草地质量。有序
开展草地栽培、草原禁牧、草畜平衡，提升草地生产力和土壤固
碳能力。



                 35
 湿地固碳。加强三峡库区消落区湿地治理与修复，以湿地自
然保护区和自然公园为重点，完善湿地生态网络。以国家重要湿
地、市级重要湿地、国家湿地公园为重点，加强湿地生境保护修
复，采取湿地植被重建、污染控制、生态补水、增殖放流等措
施，逐步改善湿地生态环境，不断提高湿地生态系统服务功能。
开展黔江阿蓬江、梁平双桂湖、巫山大昌湖等国家级湿地公园生
态修复，开展龙溪河流域、大溪河流域、石河沟流域、荣昌濑溪
河等沿岸湿地保护修复，因地制宜布局市级湿地公园。加强湿地
用途管理，健全湿地占补平衡办法，维护湿地生态系统的完整性
和稳定性。




              36
         第六章 宜居宜业的城镇空间

  衔接全国“两横三纵”的城镇化战略格局，深化实施以人为本
的新型城镇化，加强城镇空间管控，引导大中小城市小城镇协调
发展，保障城镇产业空间需求，优化山地城镇空间形态，坚持节
约集约用地，促进城镇空间高质量发展。

            第一节 城镇空间布局

  以人为本的新型城镇化。以主城都市区为主体，渝东北三峡
库区和渝东南武陵山区为支撑，统筹全域城镇一体化布局，构建
中心城区引领、区域中心城市带动、区县城支撑，大中小城市和
小城镇协调联动的城镇结构。推进以县城为重要载体的城镇化，
加快形成分工合理、功能互补、良性互动的城镇化整体布局。至
2035 年，重庆市城镇人口约 2930 万人。
  中心城区。优先布局国家级重大战略性项目，围绕科技创
新、先进制造、现代服务、国际交往等统筹布局重大功能性平
台，全面提升全球资源配置、科技创新策源、高端产业引领功
能，加快形成高质量发展的核心引擎。加强与中心城区周边城市
和四川省广安市的融合发展，培育现代化都市圈。至 2035 年，
中心城区规划城市人口约 1250 万人。
  区域中心城市。突出万州区、黔江区、涪陵区、合川区、永
川区、綦江区-万盛经开区的区域中心城市功能。万州区是渝东北
区域中心城市，万州区-开州区-云阳县同城化打造三峡库区核心
增长极。黔江区是渝东南区域中心城市，打造武陵山区综合交通

                   37
枢纽和公共服务中心。涪陵区、合川区、永川区、綦江区-万盛经
开区是中心城区辐射带动周边的战略支点。至 2035 年，区域中
心城市规划城市人口约 515 万人。
  区县城。江津区、长寿区、大足区、璧山区、铜梁区、荣昌
区、潼南区、开州区、云阳县等大中城市提升产业水平和功能品
质，积极承接中心城区功能疏解。其他小城市补短板强弱项，吸
引转移人口就地就近城镇化。至 2035 年，除中心城区和区域中
心城市的其他区县城容纳城市人口约 900 万人。
  小城镇。区县城周边的小城镇分担城市功能，加强与城区的
功能融合、设施共享。具有特色资源、区位优势的强镇提升辐射
带动能力，形成城乡就业和服务中心。其他小城镇重点保障基础
设施和公共服务设施空间需求，发挥服务农村、带动周边作用。
统筹开展“强镇带村”试点，育产业、强功能、提品质，引导人
口、资源要素向有比较优势的小城镇集聚。至 2035 年，500 余个
小城镇容纳城镇人口约 265 万人。

           第二节 城镇空间管控

  城镇开发边界。引导城市建设集中布局、集约紧凑，提高国
土空间利用效率。
  城镇开发边界内，按照框定总量、限定容量、盘活存量、做
优增量、提高质量的原则，引导城镇建设用地向城镇开发边界内
集中，提升空间品质。根据规划实施时序安排，分阶段分步骤明
确城镇建设用地规模、结构、布局，预留重大事件、重大项目用


                 38
地。各类建设活动严格实行用途管制，按照规划用途依法办理有
关手续，并符合水体保护线、绿地系统线、基础设施建设控制
线、历史文化保护线等控制线管控。
  城镇开发边界外，加强空间准入管理。不得进行城镇集中建
设，不得规划建设各类开发区，不得规划城镇居住用地。在落实
最严格的耕地保护、节约集约用地和生态环境保护制度的前提
下，可规划布局有特定选址要求的零星城镇建设用地，并依据国
土空间规划，按照“三区三线”管控和城镇建设用地用途管制要
求，纳入国土空间规划“一张图”严格实施监督。
  现代化城市形态。依托山水脉络等独特风光，让城市融入大
自然，优化多中心、组团式空间布局。构建协调匹配的高度强度
密度管控体系，形成高低有序、疏密有致、显山露水的立体城市
形态。坚持节约集约、绿色低碳、因地制宜，创造紧凑宜居的城
镇空间。尊重山地城市肌理，结合现代功能要求，保护城中山
体、水体，提升城市气候适应性，控制通风廊道，加强城市中
心、重要交通枢纽、公共设施、公共空间、街区社区等的国土空
间设计，构建富有现代感和艺术气息的活力地区，以及尺度宜
人、邻里和谐的生活街区和现代社区。
  城镇绿色空间。加强城镇绿色空间的系统性，将毗邻城镇开
发边界的风景名胜区、森林公园、湿地公园、郊野公园等纳入公
园体系，与林地和耕地（田园）等生态空间、城镇开发边界内的
城市绿地等统筹规划，共同构建城镇开发边界内外一体化的城镇
绿色空间，因地制宜建设休闲度假、旅游消费等配套设施。

               39
          第三节 产业空间布局

  科技创新空间布局。以西部（重庆）科学城为引领，两江协
同创新区、广阳湾智创生态城等高质量科技创新区为重要支撑，
协同联动区县特色科创平台，统筹优化科技基础设施和科技配套
功能布局，引导各类科技创新主体高效集聚。建设成渝（金凤）
综合性科学中心，布局重大科技基础设施、实验室集群和高端研
发机构，打造学科内涵关联、空间分布集聚的原始创新集群。优
化科技研发用地和新型产业用地供给，为研发创新、科技孵化、
工业设计、软件信息、检验检测认证等生产性服务业提供空间保
障。
  现代制造业集群布局。培育智能（网联）新能源汽车、新一
代电子信息制造业、先进材料等主导产业集群，智能装备及智能
制造、食品及农产品加工、软件信息服务产业等支柱产业集群，
轻纺、生物医药、新能源及新型储能等特色优势产业，以及卫星
互联网、生物制造等未来产业，优化开发区产业布局和配套功
能，引导细分领域相关企业向特色产业基地集聚。中心城区优化
制造业布局，强化两江新区、西部（重庆）科学城产业功能。渝
西地区重点承接东部地区产业链整体转移，打造具有全国影响力
的产业基地。其他区县特色联动布局，形成“长寿-涪陵-垫江-梁
平”“万州-开州-云阳”等若干先进制造业集聚板块。
  现代服务业空间布局。布局多层次多业态的服务业集聚区，
促进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，生活性服务业向



                40
高品质和多样化升级。中心城区打造面向国际的高端服务业集聚
高地，重点围绕国际物流、科技创新、金融商务、国际消费、文
化交往等产业，优化布局高水平服务业集聚区。区县城打造区域
性、专业化、特色化服务业集聚地，大城市重点围绕区域性商贸
服务、现代物流、技术服务和区域性文化、教育、医疗等服务
业，集中布局区域性服务业基地，中小城市因地制宜布局各具特
色的专业化服务业基地。
 开发区优化整合和提质增效。优化开发区管理范围，合理规
划产业空间布局。加强重要产业链备份基地的空间保障，优先安
排国家重点产业关键核心技术攻关工程、产业链关键环节产能储
备、产业基础再造工程和重大装备攻关工程等用地。强化工业用
地全生命周期监管，创新产业用地供应方式，优化亩均效益综合
评价体系，优化资源要素差别化配置机制，推动不同产业用地类
型合理转换，健全产业用地退出机制，精准整治高耗低效企业和
低效工业用地。适度超前布局标准厂房、废水集中处理、固废处
置等相关设施。完善光伏电站和分布式电网布局，降低企业用能
成本。规划功能复合、产城景融合的产业社区，增强对高端要素
和高端人才的吸引力。

         第四节 节约集约用地

 城镇存量空间利用。引导优先使用城镇批而未供和闲置土
地，协同主导产业、公共服务和交通设施的实施，严格控制新增
闲置土地。实施低效用地转型升级和盘活利用，淘汰高耗能、高


              41
排放、低水平等产业项目，推动城镇人口密集区的重污染、高风
险企业搬迁改造或关闭退出，腾退空间优先“增绿留白”，合理安
排基础设施、公益设施等用地，统筹城镇功能再造、产业结构调
整、生态环境保护、历史人文传承等。根据存量建设用地周边基
础设施配套、地块成熟度等利用条件，分类制定盘活利用方案，
支撑老旧小区、老旧商业区、老旧厂区、老旧街区、城中村等区
域的城市更新，加强边角地、零星用地等的利用。
  节约集约用地。严格土地使用标准，开展节约集约评价，合
理优化土地利用结构和空间布局，土地开发利用应符合相应规划
用途的土壤环境质量要求。在保持环境适宜的前提下，适度提高
工业用地开发强度。强化重大建设项目节约集约用地的刚性约
束，新建项目应达到国内同行业当前节约集约用地的先进水平。
  土地混合开发和空间复合利用。强化以公共交通为导向的开
发，鼓励工业、仓储、研发等用地混合布置。统筹同走廊的道
路、铁路、城市轨道共用通道。在符合安全要求的前提下，探索
高架桥桥下空间、建筑楼顶空间等的复合利用。
  地下空间开发利用。加强地下空间资源保护管理，促进地上
地下空间复合开发利用，统筹兼顾人防功能要求与资源利用，提
升地下空间防灾减灾救灾水平，形成山地特色的城市地下空间开
发利用体系。地下空间开发利用应避让可能诱发地质灾害并存在
环境影响、安全隐患的地区。统筹地下空间利用功能，按照公益
优先、安全可靠、节约集约的原则进行相互避让和协调，优先保
障地下交通、地下市政、国防工程、人防工程及公益性设施空间

              42
需求。

         第五节 城镇空间韧性

  韧性城市。尊重自然、顺应自然、保护自然，将城市融入蓝
绿生态基底，探索自然灾害红线约束机制，持续改善生态环境。
优化城镇空间形态，完善韧性功能布局，提升空间韧性。按照以
防为主、防抗救相结合，常态减灾和非常态救灾相统一的原则，
完善防灾减灾救灾体系。充分利用存量和闲置资源，完善城乡
“平急两用”公共基础设施布局。统筹协调生态保护、空间布局、
防灾减灾和基础设施，建设具有山地特色的韧性城市。
  灾害风险区。结合全国自然灾害综合风险普查相关结果，将
地质灾害高易发区、洪水风险区、地震烈度七度设防区等作为主
要灾害重点防控区域。结合河道管理范围线、洪水风险分区等，
探索划定洪涝风险控制线范围。建设用地应避开灾害高风险区，
难以避开时应制定有效的防治措施，降低灾害风险，提升防灾能
力。重大危险源应避开灾害高风险区，并与周边保持规定的安全
距离。
  城市安全网络。统筹规划林地、耕地、水系、绿地，形成完
整的生态网络，构建“多中心、组团式”空间结构，优化职住平
衡，提升城市韧性。结合街道、社区统筹应急防灾设施网络布
局，完善城市-街道-社区三级安全圈，加强生命线系统、基本生
活生产保障系统、应急服务设施规划。
  防灾空间。结合灾害风险区、自然山水格局、城市功能区、


              43
城市道路和行政辖区统筹划分防灾分区。在防灾分区内，立足多
种灾害综合应对，统筹布局防灾设施、重大危险源和次生灾害
源、生命线设施、疏散救援通道、应急避难场所。结合绿地、广
场等完善城市开敞空间布局，作为临时疏散、隔离防护和防灾避
难空间。发挥地下空间防灾特性，构建地下空间主动防灾系统。
  “平急两用”公共基础设施。统筹保障“平急两用”公共基础设
施空间，加强应急指挥通讯、应急避难场所、地下空间、人防工
程、乡村疏散基地和城市留白用地等的管控，充分保障应急情况
下的指挥信息通畅和关键设施备份。地下空间与地面公共设施连
片成网布局，人防工程与地下空间、地下轨道交通、大型广场、
防灾避难场所等结合布局。在乡村规划布局具有隔离功能的旅居
设施、应急医疗设施、城郊大仓基地等“平急两用”公共基础设
施，“平时”用作旅游、康养、休闲等，“急时”可满足隔离、临时
安置、物资保障等需求。在充分尊重农民意愿前提下，引导民
宿、闲置住宅开展“平急两用”改造。加强应急备用水源、应急电
源、应急储气设施等生命线工程安全保障和空间支撑。
  韧性城市指标体系传导。按照全域、城区和镇街（单元）三
级构建韧性城市指标体系。全域指标包括生态安全、空间安全、
粮食安全、水安全、能源安全、交通安全、韧性管理等，城区和
镇街指标包括空间布局、防灾减灾、基础设施和韧性管理等。定
期开展韧性城市体检评估，持续提升城市空间韧性。




               44
          第七章 主城都市区

  增强区域综合承载能力，提升国际性综合交通枢纽能级，强
化国家中心城市功能，建成更具国际影响力和竞争力、更具活力
和魅力的现代化主城都市区。

          第一节 功能和作用

  多重战略落实。遵循资源要素向优势地区集中的规律，结合
重庆城镇化发展阶段特征，将主城都市区作为重庆落实国家多重
战略的主要承载区。深化内陆对外开放，促进区域协同，统筹城
乡融合发展，提高城镇化质量，形成更大尺度、更高能级的开放
共同体，以及成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道建设中发挥
主体作用，引领带动渝东北三峡库区、渝东南武陵山区发展，提
升综合竞争力。
  定位目标。国家中心城市建设的主要承载地、重庆市新型城
镇化和新型工业化的主战场。至 2035 年，进入更高水平现代化
大都市行列，全面提升区域影响力和辐射带动力，形成具有重要
影响力的活跃增长极和强劲动力源。
  国家中心城市建设的主要承载地。以形成高质量发展高品质
生活新范例为统领，中心城区聚焦高端创新链产业链价值链，升
级优化经济、生态、安全、健康等多元功能布局，集聚国际人
才、全球资本等高端要素。周边城市立足特色资源和产业基础，
主动承接中心城区产业转移和功能疏解，谋划现代都市功能新场
景，拓展提升城市功能名片，成为高端功能集中承载地、展示

                45
地。
 新型城镇化和新型工业化的主战场。促进城市由外延扩张向
内涵提升转变，中心城区合理控制开发强度和人口密度，全面提
升经济品质、人文品质、生态品质、生活品质。周边城市优化规
模结构，促进农村转移人口就地就近城镇化，强化产业配套功
能，差异化、规模化、集群化布局制造业空间，成为产城融合、
职住平衡、生态宜居、交通便利的现代化郊区新城。

          第二节 空间布局

 空间结构。尊重自然山水格局，以中心城区为核心，以渝西
地区、渝东新城为支撑，以区域交通廊道串联各城区和小城镇，
构建多中心、多层级、多节点的空间结构。
 中心城区。强化极核引领，优化功能布局，集聚高端要素的
先进制造、科技创新、开放枢纽、金融商务、国际消费、文化旅
游、宜居生活等核心功能，完善多中心组团式空间结构。
 渝西地区。作为重庆向西发展的主要承载地、现代化新重庆
建设的战略空间，发挥区位优势，强化区域协同，高质量一体化
规划，提升整体能级，形成重庆市现代化产业、人才、科创新高
地和西部陆海新通道综合枢纽、现代化城市新样板、西部地区农
业农村现代化发展示范区，促进成渝地区双城经济圈中部崛起。
 渝东新城。作为主城都市区向东、向南发展，辐射川东北、
黔北的重要区域，集聚新材料、新能源科研转化、现代物流、大
健康和旅游休闲功能，形成成渝地区双城经济圈建设创新示范排


              46
头兵、城乡区域融合发展样板区、先进制造业集聚区、西部陆海
新通道重要枢纽、沿江环山绿色发展示范带，整体作为成渝地区
双城经济圈东部发展的重要支撑。涪陵区建设成为联动渝东北三
峡库区、渝东南武陵山区的战略支点，长寿区、南川区与中心城
区功能互补、融合互动，綦江区-万盛经开区建设西部陆海新通道
渝黔综合服务区和渝黔合作先行示范区，垫江县发挥带动成渝地
区双城经济圈北翼发展的节点作用。涪陵区、长寿区、垫江县依
托长江黄金水道优势，共建区域基础设施、优势产业集聚区和开
放平台，与中心城区协同形成新材料、新能源产业集群，提升航
运物流枢纽功能，一体形成辐射带动渝东北三峡库区、渝东南武
陵山区的融合发展区。綦江区-万盛经开区、南川区围绕老瀛山生
态绿心，协同布局资源转型特色产业，完善区域商贸物流、体育
旅游、康养休闲功能，构建 30 分钟交通圈，共建西部陆海新通
道渝黔综合服务区。




               47
         专栏 7-1：渝东新城规划布局
   空间格局。规划形成以武陵山、金佛山为生态屏障，黄草山、长寿湖、
黎香湖、老瀛山等为生态节点，涪陵区、綦江区-万盛经开区为战略支点，长
寿区、南川区为节点，沿长江、渝黔走廊为综合发展轴，联动周边新妙、珍
溪、水江、大观、赶水、黑山等小城镇的空间格局。
   交通体系。加密高速公路，加强快速公路网络构建，规划渝万铁路、渝
万高铁、渝宜高铁、渝湘高铁、渝贵高铁、渝贵铁路、川黔铁路、广涪柳铁
路和市郊铁路南川线、綦江线等，构建多层级轨道交通网络。形成龙头港和
水江站、长寿站、白马物流枢纽、万盛站、三江站等物流枢纽体系，在綦江
区-万盛经开区打造内陆无水港，实现沿江通道、西部陆海新通道（中线、东
线）等综合运输通道的接驳转换。
  产业布局。涪陵区、长寿区与两江新区协同发展，围绕装备制造、新材
料、智能（网联）新能源汽车、电子信息、消费品等重点产业，形成万亿级
先进制造业集聚区。涪陵区、长寿区、南川区依托医药资源和自然资源优
势，打造大健康产业融合发展先行区。以涪陵国家级页岩气示范区为引领，
联动周边区县，布局页岩油气与新能源科创产业园。强化綦江区-万盛经开区
老工业基地创新示范，联手打造新材料、新能源、装备制造、食品医药、电
子信息等制造业集群。
  功能配套。整合区域教育、文化、体育等公共服务资源，提升涪陵区城
区、綦江区城区、万盛经开区城区公共服务设施能级，以产业引领、配套同
步为原则在綦江区-万盛经开区规划永桐新城，布局区域性职业教育、医疗和
文化设施。整合生态、人文资源，发挥体育产业优势，共建康养避暑旅游带
和体育旅游示范区。

  多中心、多层级、多节点。周边城市梯次实现与中心城区的
功能互补和同城化，增强城市综合承载能力，提升产业集聚、人
口吸纳能力。以中心城区为引领，涪陵区、合川区、永川区、綦
江区-万盛经开区为区域中心城市，集聚各类要素资源，增强区域
服务带动功能。其他城市突出特色资源和产业基础，加快公共服
务设施、环境卫生设施、市政公用设施、经济培育设施提级扩
能，强化功能支撑作用。统筹规划布局强镇，完善专业功能配
套，分担城市功能。一般小城镇完善基础设施和公共服务，增强


                 48
服务农村、带动周边功能，通过紧密的生态、交通、产业、信息
等要素体系支撑，整体形成网络化空间结构。
 区域协调。顺应产业升级、人口流动、空间演进趋势，促进
中心城区和周边城市（镇）同城化，实现基础设施互联互通、产
业专业化分工协作、公共服务共建共享、生态环境共保共治、城
乡融合发展。
 对外协调。中心城区沿成渝主轴向成都方向，重点集聚科技
创新、文化交往、生产性服务等核心功能，以及电子信息、新能
源、消费品等先进制造功能，引领城市向西发展。中心城区沿西
部陆海新通道向南北方向延伸至贵州省遵义市、四川省广安市，
重点集聚金融商务、对外交往、商贸物流等核心功能，以及新材
料、食品医药等先进制造功能。中心城区沿长江经济带方向延伸
至万州区、泸州市，重点集聚绿色金融、商贸物流、健康服务等
核心功能，以及汽车、装备制造等先进制造功能。规划川渝高竹
新区、合广长协同发展示范区等毗邻地区合作平台，加快实现广
安市全面融入重庆都市圈，着力打造重庆都市圈北部副中心。
 内部协调。梯次实现周边城市与中心城区功能互补和同城化
发展，提速实施同城化通道，打造轨道上的都市区。畅通璧山
区、江津区、长寿区、南川区联系中心城区通道率先实现同城
化。强化涪陵区对渝东北三峡库区、渝东南武陵山区带动功能。
将中心城区的教育、医疗等公共服务向周边城市延伸共享。科学
布局基础设施、科技创新、开放平台、公共服务等跨区域、牵引
性强的重大功能设施。依托高速铁路、城际铁路等交通廊道，全

              49
面提升与周边地区协同发展能级和水平。
  分区管控。深化细化主体功能定位，按照城镇发展区、农田
保护区、乡村发展区、生态保护区、生态控制区五类区域，进行
市域规划分区管控。
  城镇发展区。城镇开发边界围合的范围，是城镇集中建设并
可满足城镇生产、生活需要的区域，主要分布于中心城区及各区
城区、镇区。按照“详细规划+规划许可”的管制方式，优化用地
结构和空间布局，提高土地利用效率。
  农田保护区。永久基本农田相对集中的区域，主要分布于合
川区、江津区、涪陵区、潼南区、垫江县等水土资源结合较好的
地区。土地利用以粮食生产功能为主，稳定粮食播种面积，开展
耕地集中连片整治、土地复垦、高标准农田建设，引导低效建设
用地、未利用地、其他农用地整治为耕地，从严管控非农建设占
用耕地。
  乡村发展区。农田保护区外，为满足农业发展、农村集中生
活及生产配套为主的区域。区内土地主要用于农村生活和农业生
产及其服务设施，优先保障农业产业空间。严控大规模城镇建
设，控制农村建设用地总量和人均指标，重点保障农村公益设
施、乡村文化设施、农村新型产业用地。
  生态保护区。生态保护红线范围内的区域，主要分布于大娄
山及中心城区“四山”区域等，严格按生态保护红线管控要求进行
管理。
  生态控制区。生态保护红线外需要强化生态保育和生态建

              50
设、限制开发建设的区域，主要分布于生态保护区以外的集中连
片公益林、重要水源涵养区所在区域等。遵循生态用地不减少、
质量有提升的原则，优先保障生态环境改善和发挥生态效益的土
地供给，严格遵守河道、天然林和公益林等各类生态空间保护要
求，提升生态过程连续性和生态系统完整性。

            第三节 功能布局

  先进制造。规划形成“两带、三区、多园”的先进制造空间布
局。“两带”为“两江新区（鱼复组团）-长寿-涪陵-垫江”以及“重庆
高新技术产业开发区-九龙坡、沙坪坝、北碚-璧山-江津-永川”2
个万亿级先进制造产业集聚带，重点保障人工智能、生命科学、
“卫星互联网＋”、光电子等高成长性未来产业空间。“三区”为中
心城区、渝西地区、渝东新城，中心城区重点完善战略性新兴产
业、生产性服务业和数字经济等高端产业和产业链高端环节功
能，渝西地区重点完善智能（网联）新能源汽车零部件全产业链
功能，渝东新城重点完善电子、汽车摩托车、装备制造、消费
品、原材料等支柱产业全产业链功能。“多园”为两江新区、重庆
高新技术产业开发区、重庆经济技术开发区和市级开发区，围绕
特色产业，规划智慧工厂和智慧园区，布局众创空间、孵化器、
加速器等功能平台。
  科技创新。规划形成“一核、两片、多节点”的科技创新空间
布局，共建成渝科创走廊。“一核”为西部（重庆）科学城，强化
科学策源、技术发源、产业引领等功能，在重庆高新技术产业开


                51
发区金凤片区集聚重大科技基础设施、实验室集群、高端研发机
构等，规划综合性科学中心；以科学大道串联北碚区、沙坪坝
区、九龙坡区、江津区、璧山区的创新产业片区，建设科学公
园、科学会堂等。“两片”为两江协同创新区、广阳湾智创生态
城，两江协同创新区布局高端创新机构、跨国企业研发中心等，
广阳湾智创生态城布局数字产业中心、智慧城市大数据资源中心
和绿色低碳科创中心等。“多节点”为国家级高新技术产业开发
区、国家级经济技术开发区、市级开发区，以及环高校创新生态
圈等创新节点，布局数智科技、生命健康、新材料、绿色低碳等
创新平台，构建复合型科技社区、嵌入式创新空间。
  开放平台。规划形成“四区多点”的开放平台空间布局。“四
区”为 4 个战略平台。建设中新（重庆）金融科技合作示范区，
实施中新（重庆）战略性互联互通示范项目，完善供应链金融、
特色跨境金融服务功能；建设中新航空产业园，强化智慧物流、
冷链物流、智能制造、文旅商贸功能，布局千亿级航空物流产业
集群、第三方飞机维修中心；完善中新（重庆）互联网数据专用
通道，布局中新（重庆）超算中心、万国数据重庆数据中心。中
国（重庆）自由贸易试验区强化面向国际的贸易金融、多式联运
功能，与四川共建数字经济创新发展示范基地、大健康产业生态
圈。两江新区开展中德、中瑞（士）、中以、中韩、中日等产业
合作。西部（重庆）科学城支持建设面向国内外开放的科学研究
中心和国家重点实验室。“多点”为重庆经济技术开发区等开放平
台，升级海关特殊监管区域、保税监管场所，拓展开放口岸功

               52
能。
  交通枢纽。规划形成“多层级、一体化”的国际性综合交通枢
纽体系，构筑中心城区、渝西地区和渝东新城三大枢纽集群。中
心城区以重庆江北国际机场、重庆国际物流枢纽园区、果园港、
重庆南彭物流基地等为主要支撑，强化内陆国际物流枢纽和口岸
高地功能。渝西地区以永川站、小南垭站、珞璜港、朱沱港等为
主要支撑，规划研究重庆新机场建设，形成南向开放新枢纽，共
同承载成渝地区双城经济圈国际枢纽的核心功能。渝东新城以龙
头港、綦江-万盛无水港、长寿站等为主要支撑，形成西部陆海新
通道重要枢纽。
  金融功能核心承载地。规划形成“一核、四区、多场景”的金
融中心空间布局。“一核”即江北嘴-解放碑-长嘉汇 10.5 平方公里
区域，提升高端服务、跨境交易结算中心和国际要素市场等金融
核心功能，形成西部金融功能核心承载地。“四区”即两江新区、
西部（重庆）科学城、江津区和永川区，完善金融服务外包、金
融信息技术服务、金融教育培训功能，形成新型特色金融机构集
聚区。“多场景”即各城市结合城市中心、开发区，布局信息服务
中心、数据备份中心、人才培训中心、金融服务机构，拓展“消
费+金融”、“科创+金融”应用场景。
  文化旅游。规划形成“一心、四带”的文化旅游空间布局，共
筑巴蜀文化旅游走廊。“一心”为中心城区，以长嘉汇为核心，依
托“两江四岸”城市发展主轴，强化文化旅游、文创、消费、美
术、音乐、会展、枢纽集散等功能，集聚外事机构、国际组织，

                 53
保障重大外事活动、重要节会展会、重大国际赛事等文化交往设
施空间。“四带”为 4 条特色文化带，成渝古道文化带依托成渝中
轴交通干线，活化利用成渝古道历史人文资源，串联大足石刻、
永川茶山竹海、荣昌非遗，强化石窟石刻艺术产业、禅茶康养、
乡村旅游、田园度假功能；长江生态文化带依托长江干流，串联
大华蓥-明月山、白鹤梁题刻、江津区白沙镇、永川区朱沱镇，强
化红色旅游、绿色康养、内河游船观光功能；嘉陵山水文化带依
托嘉陵江，串联钓鱼城遗址、合川区涞滩镇、潼南区双江镇，强
化历史教育、山水观光、主题研学、诗画旅游功能；渝黔古道文
化带依托渝黔古道，串联南川区金佛山、万盛经开区黑山谷、綦
江区工业遗产，强化民俗旅游、山地避暑、养生度假、户外运
动、红色旅游功能。
  宜居生活。规划形成“一个千万级人口城市、十三个郊区新
城、高品质示范社区”的生活空间布局。中心城区严格控制老城
区开发建设强度，强化高端要素集聚，有序腾退零散工业用地，
腾退空间优先留白增绿，引导优质医疗、教育设施向内环以外疏
解延伸，合理降低区域人口密度；以公共交通为导向的综合开发
模式优化城市空间形态，围绕轨道站点统筹布局商业商务、生活
服务、产业开发、文化空间，合理新增居住用地，提高新市民、
青年人保障性住房用地比例。郊区新城按照“产城融合、职住平
衡、生态宜居、交通便利”理念，布局优质的医疗、教育、商业
等服务设施，增强城市人口集聚能力，结合江津区四面山、大足
区龙水镇、铜梁区安居镇特色资源，形成城乡融合、产居融合魅

               54
力地区。打造高品质示范社区，统筹优化友邻中心、共享图书
室、社区活动室等邻里空间，滨江游憩、山城公园、山城阳台
等、立体开敞空间，“一老一小”、社区食堂、社区“无忧学堂”
等、全龄友好空间，以及社区众创空间、主题文化空间、平急结
合空间等，为吸引全类型人才提供高品质居住空间保障。

          第四节 产城融合

  产业新城。以主导功能、混合用地为重要原则，强化产业引
领，以产兴城、以城促产、产城一体，优化调整工业功能区，突
出自然山水和田园环境，引导生产生活用地融合布局，促进功能
复合、职住平衡、设施同享，优化开发强度，提升经济密度，增
强产业新城人口集聚能力，引导形成人口合理分布、功能多维支
撑、产业优势互补的空间格局，形成综合功能的产业新城。
  功能复合。各区工业用地集中区域，加强规模适宜与服务距
离合理的居住、商业和配套生活设施、服务设施布局，合理设置
生产性用地与生活服务用地的比例，在保障工业用地供给的同
时，布局居住、科研、教育、商业商务等多种服务功能，提高工
业区域的服务功能和城市活力。集中成片的居住区域，规划适量
无污染的产业、研发、教育用地，就近提供就业岗位。通过配套
一定比例新型产业用地，满足构建产业集群、促进创新成果转
化、产业转型升级的需求。公共活动中心和交通枢纽、轨道交通
站点周边，提高开发强度、提升空间绩效，强化地下空间开发，
促进多种功能集成融合，鼓励紧凑集约、复合利用、站城融合布


              55
局。
  职住平衡。通过功能复合、提质增效，按照 6-8 平方公里标
准构建产城片区，增加租赁住房、公共空间和服务设施，提升生
活品质，优化调整小范围内职住比例关系，促进开发区向产业社
区转变。增强和其他城市组团之间的交通高效连接，合理安排生
产性道路与生活性道路的衔接布局，通过完善公共交通体系、优
化慢行环境、定制特色交通等方式提高通勤效率，减少相互分离
的居住、服务和生产区域之间产生的钟摆式交通，平均通勤时间
控制在 30 分钟以内。
  设施同享。分类增加生活配套和生产性服务功能，鼓励生产
及生活配套服务设施共建共享，为企业生产、员工生活提供便捷
基础保障，引入新兴工业社区配套服务模式，布局集商务办公、
科研孵化、文化交往、生活配套等功能于一体的综合服务中心，
吸引高素质科技人才集聚，形成产业和人口的良性循环。

               第五节 综合交通

  交通目标。规划以轨道交通、高速公路、快速公路为主骨架
的多层次、一体化交通网络。加快绿色交通转型发展，形成以轨
道交通为主导的城际交通出行模式，实现各城市之间 1 小时通
达、毗邻城市之间半小时通达。
  多层次轨道交通网。强化高速铁路、城际铁路、市郊铁路、
城市轨道交通“四网融合”，充分利用高速铁路、城际铁路服务于
各城市间的出行需求，市郊铁路主要服务各城市重要功能节点、


                   56
重点乡镇、旅游景区、开发区等之间的出行需求，城市轨道主要
服务中心城区各功能节点之间的出行需求。高速铁路、城际铁路
与市郊铁路、城市轨道通过铁路客运站立体换乘，市郊铁路与城
市轨道快线贯通运营、实现多点、网络化换乘。
  一体化骨架路网。以高速公路、快速公路为主，统筹交通、
产业、功能、生态等规划核心要素，形成功能层次清晰、内外衔
接顺畅、结构规模合理的骨架路网系统，实现中心城区与周边城
市快速直达、周边城市之间互连互通，重要城镇、开发区、枢纽
节点基本全覆盖。规划快速公路以既有国省道改造利用（拓宽及
局部改线）为主、新建为辅，在城区衔接城市快速路和主干路，
促进城市道路与公路衔接匹配、内外交通转换顺畅。实现中心城
区与周边城市至少 1 条高速公路和 1 条快速公路直联直通，相邻
区县间至少 1 条高速公路和 1 条快速公路直联直通。




                 57
            第八章 中心城区

  提升中心城区综合能级，优化空间布局，完善功能配套，增
强国家中心城市国际影响力和区域带动力，展现现代化国际大都
市魅力。

          第一节 多中心组团式空间布局

  城市规模。中心城区包括渝中区、大渡口区、江北区、南岸
区、沙坪坝区、九龙坡区、北碚区、渝北区、巴南区等九个行政
区。其中，中心城区规划区为城市集中建设区域，包括中东西三
个槽谷以及毗邻的“四山”部分地区。
  “一核两江三谷四山”多中心组团式的空间结构。尊重自然山
水格局，延续多中心组团式空间布局，优化城市空间结构。
  一核。即“两江四岸”核心区。为朝天门-解放碑片区、江北嘴
片区、弹子石-龙门浩片区共同形成的范围，联动周边整体提升，
是重庆的城市地标和对外开放重要窗口。
  两江。即长江、嘉陵江中心城区段。强化“两江四岸”城市发
展主轴，统筹布局国际大都市文化交往、商务金融、国际消费等
重大功能，重塑国际化山水都市风貌。
  三谷。即“四山”之间的中、东、西三个槽谷。统筹布局国家
级和区域级重大战略平台、门户枢纽和产业空间，优化配置重大
公共服务设施。
  四山。即缙云山、中梁山、铜锣山、明月山。强化“四山”保
护提升，完善自然、人文、民生、休闲四大功能，规划布局山地

                 58
生态公园，打造城市绿肺、市民花园。
  多中心组团式。在中、东、西三个槽谷内，形成产城融合、
职住平衡、功能完善的 9 个城市组团。构建与城市组团相对应的
“1 主 8 副”城市中心体系，集聚城市核心功能。
  二级规划分区。按照主导功能，划分居住生活区、综合服务
区、商业商务区、工业发展区、物流仓储区、绿地休闲区、交通
枢纽区以及战略预留区等二级规划分区，为详细规划提供土地用
途分类依据。
  居住生活区。内环以内重点提升和完善市政基础设施、生活
服务设施，增加街头绿地和广场等公共空间。内环以外结合公共
交通均衡布局，形成配套完善的城市集聚区。按照产城融合、职
住平衡的原则，科学安排居住用地供应规模、结构与时序。
  综合服务区。主要布局在“两江四岸”核心区、广阳湾、大学
城、悦来等区域，形成功能完善的公共服务中心。疏解延伸旧城
过度集中的优质教育、医疗等公共服务设施，完善新区基本公共
服务。
  商业商务区。主要布局在解放碑-江北城-南滨路、观音桥、
沙坪坝、杨家坪、南坪、大坪等城市中心区，以及两江、钓鱼嘴-
龙洲湾、龙盛、茶园、南彭、北碚、科学城、陶家等 8 个城市副
中心，增加商业商务服务设施用地供给，提高服务配套水平。
  工业发展区。主要布局在两江新区、重庆高新技术产业开发
区、重庆经济技术开发区，以及重庆空港工业园区、重庆九龙工
业园区、重庆巴南工业园区、重庆沙坪坝工业园区等市级开发

                 59
区，集聚电子信息、汽车、装备、材料、特色消费品、生物医药
等产业，形成产城融合的产业聚集区。
 物流仓储区。主要布局在重庆江北国际机场、果园港、重庆
国际物流枢纽园区、重庆南彭物流基地等货运枢纽周边，重点优
化货运交通组织，形成多式联运的物流格局。
 绿地休闲区。主要包括依托河流、山体形成的公园、绿道广
场等区域。完善公园绿地体系，严格控制生态防护绿地、道路防
护绿地、卫生隔离防护绿地和高压走廊防护绿地，适当增加休闲
娱乐公共服务设施空间。
 交通枢纽区。主要包括重庆江北国际机场、果园港、重庆国
际物流枢纽园区、寸滩邮轮母港、重庆南彭物流基地、重庆北
站、重庆西站、重庆东站等客货运枢纽。重点保障重要交通通道
和场站空间。

         第二节 现代化国际大都市核心功能

 城市重点功能片区。增强中心城区科技创新、先进制造、门
户枢纽、金融消费等核心功能，布局长嘉汇、广阳岛、科学城、
枢纽港、智慧园、艺术湾、空港城、金寸滩、智造谷、明月湖、
生物城、缙云山等城市重点功能片区，集聚形成具有显示度和标
志性的功能区域。
 长嘉汇。是“两江四岸”核心区，联动鹅岭、观音桥、鸡冠
石，强化历史文化中心、国际金融、商业商务、国际交往、国际
消费功能，打造“历史人文风景眼、山水城市会客厅、商业商务


                 60
中心区”。
  广阳岛。以广阳岛为核心，联动广阳湾智创生态城协同发
展，围绕生态文明建设，强化生态保护展示、国际交往、文化传
承体验、绿色发展创新、城乡融合发展示范等功能，打造“长江
风景眼、重庆生态岛”。
  科学城。以高新区直管园为核心，强化基础科学研究、科技
创新、科技金融、国际科学交往等功能，打造“科学家的家、创
业者的城”，规划具有全国影响力的科技创新中心核心区。
  枢纽港。是重庆建设国际性综合交通枢纽城市的重要空间，
构建多层级枢纽体系，促进“港城”“站城”一体化发展。
  智慧园。以礼嘉半岛和悦来片区为核心载体，联动周边协同
发展，打造重庆现代大都市“智能化”赋能的核心承载地。
  艺术湾。北至九龙滩-鹅公岩长江大桥、南至鱼洞长江大桥，
联动长江东西两岸，打造长江文化艺术产业高地、滨江自然生态
长廊。
  空港城。以江北国际机场临空经济示范区为载体，做优临空
商务、物流、制造等优势产业，培育临空会展、保税等新产业，
打造航空引领、产业联动、产城互促的航空大都市。
  金寸滩。依托寸滩新城及其功能联动区，强化消费、商务、
交往等功能，打造国际消费中心重要承载地，促进港产城一体化
发展。
  智造谷。依托龙兴、复盛和鱼嘴等区域，强化科技创新、国
际交往等功能，融合联动明月湖两江协同创新区，布局智能（网

               61
联）新能源汽车产业集群，以及航空器、装备制造等战略性新兴
产业智造功能板块。
  明月湖。依托两江协同创新区，强化科技服务、科技金融、
科技总部、对外交流、特色文旅等功能，打造科技创新和产业创
新重要策源地。
  生物城。依托木洞和二圣等区域，集聚医养、康养、医旅融
合功能，打造长江流域具有重要影响力的国际生物城。
  缙云山。统筹缙云山国家级自然保护区及周边区域，联动北
温泉、钓鱼城等，打造“城市绿肺、市民家园”。

          第三节 城市品质和宜居度

  内环以内有序疏解非核心功能。内环以内有序疏解低效产
业，以及传统大型商品交易、长途汽车客运等导致人流、交通流
集聚的非核心功能，完善提升和疏解延伸优质医疗、教育等公共
服务设施。疏解腾退空间优先用于提升城市核心功能，结合城市
更新填平补齐公共服务设施，完善交通和市政基础设施，增加绿
地开敞空间，优化居住生活环境。
  腾退改造低效产业用地。腾退低效闲置土地，培育研发设
计、文化创意、商业商务等功能，促进功能转型和能级提升。
  分类搬迁和转型升级传统大型商品交易市场、长途汽车客运
站。
  完善提升和疏解延伸优质医疗、教育设施及功能。疏解延伸
内环以内的三级甲等优质医疗设施，在内环以外配置分院，有条


                62
件的优质医院实现本部与分院功能互换。内环以内的优质教育设
施向内环以外延伸布局。
 内环以外优化宜居集聚区布局。承接内环以内向外疏解的产
业与功能，协同产业、居住和公服配套，优化居住空间布局，在
内环以外形成产城融合、职住平衡的城市大型集聚区，塑造多元
化生活场景，打造现代社区样板示范。
 高铁枢纽型社区。重庆西站、重庆东站、科学城等片区，布
局创新公寓、青年社区，配套功能混合、活力共享的生活设施，
形成国际现代、时尚宜居的混合空间。
 产业兴城型社区。龙盛、水土、含谷、茶园等产业片区，布
局人才公寓、工业邻里中心，集聚居住、商业、休闲、教育等生
活功能，营造多元开放、智慧创新的社区氛围。
 人文传承型社区。九龙半岛、华岩寺等片区，重点依托历史
文化资源，布局文化、文创、文艺的消费和创意空间。
 绿色生态型社区。悦来、礼嘉等临山滨水地区，配套定制
化、国际化设施，营造低碳、健康、绿色等特色场景。
 优化公共服务设施布局。完善城市基本公共服务设施配置，
增强公共服务的均衡性和可及性。促进重大公共服务品质提升和
功能延伸，优化设施布局，增强区域服务能级。
 文化设施。以“两江四岸”核心区为重点，强化“两江四岸”城
市发展主轴的文化交往功能。规划九龙美术半岛、钓鱼嘴音乐半
岛、寸滩邮轮母港。强化悦来国际会展功能和礼嘉未来智慧生活
体验功能。布局重庆美术馆、广阳岛会议中心、长江音乐厅、重

              63
庆工业文化博览园等重大文化设施。
  教育设施。优化提升重庆大学、西南大学、重庆医科大学、
西南政法大学等高校。在西部（重庆）科学城、两江新区预留高
校拓展空间。建设巴南高等职业技术教育城，集群化布局职业院
校。
  医疗设施。依托重庆医科大学附属医院，规划布局儿童区域
医疗中心。对接全国优质医疗资源输出医院，在两江新区龙兴、
北碚区蔡家等规划布局国家区域医疗中心。
  体育设施。优化完善重大体育场馆布局和功能，建设重庆市
奥林匹克体育中心、重庆小球赛事中心、龙兴足球赛事中心等体
育场馆和五宝特色体育运动基地，预留青凤重大体育赛事中心。
  15 分钟生活圈。遵循以人为本、健康活力、绿色低碳的原
则，引导形成宜居、宜业、宜游、宜学、宜养的 15 分钟生活
圈。强化均衡布局、使用便捷、服务精准，突出功能复合和职住
平衡，在市民步行 15 分钟可达范围内，分类引导服务功能配
置，营造智治、宜居、畅行、创新、韧性等多元场景，打造更具
时代感的新重庆现代社区。

          第四节 山城江城风貌

  塑造城市风貌。塑造“山清水秀、巴渝气韵、立体山城、国
际风范”的总体城市风貌，打造山水宜居之城。划分“两江四岸”、
“四山”生态、中心门户、传统文化 4 类特色风貌分区。“两江四
岸”风貌区优化滨江建筑立面和群体空间形象，塑造望山近水、


               64
独具特色的滨水风貌。“四山”生态风貌区严控山上建设行为和建
筑风貌，形成连续、开放、优美的自然景观界面。中心门户风貌
区包括城市各级中心及机场、港口、铁路等交通枢纽地区，塑造
高低错落、疏密有致的城市界面、地标建筑和公共空间。传统文
化风貌区严控建筑风貌，保护山城肌理与街巷界面的尺度、风格
和连续性，形成传承历史、和谐统一的活力街区。
  蓝绿开敞空间系统。构建“两江四山、百廊千园”的立体网络
化蓝绿开敞空间系统。
  山系。保护缙云山、中梁山、铜锣山、明月山等平行山岭，
枇杷山-鹅岭-平顶山、龙王洞山-照母山-石子山等城市山脊线，樵
坪山、云篆山、寨山坪等重要城中山体。
  水系。保护长江、嘉陵江中心城区段，梁滩河、御临河、竹
溪河等主要支流，广阳岛、桃花岛、南坪坝等江心绿岛，临河水
库、观音洞水库、迎龙湖水库等水库，彩云湖国家级湿地公园、
迎龙湖国家级湿地公园等湿地公园，以及峡、碛、滩等特色景
观。
  绿系。拓展保护与利用寨山坪、樵坪山等郊野公园，严格控
制生态防护绿地、道路防护绿地、卫生隔离防护绿地和高压走廊
防护绿地，完善街巷步道、滨江步道和山林步道等山城步道系
统，加强边坡地绿化景观治理。
  城市景观系统。保护和塑造以“两江四岸”为主体、“四山”为
背景，城中山体为呼应，层次分明、高低错落的立体城市天际
线。构建风光眺望点、城市内部眺望点和一级、二级景观视廊。

                 65
加强城市第五立面特色管控，对滨水临山地区、城市重要眺望点
视域范围、传统风貌街区、机场起降区域等建筑屋顶重要展示区
域，开展建筑高度、屋顶形式、色彩、风格以及绿化种植等实施
分类管控。
  高度强度密度分区。倡导土地节约集约利用，突出山地城市
特色，适度提高土地开发强度，由高到低划分为五个高度强度密
度分区，实行分区管控。重要滨水岸线、城中山体、传统风貌区
周边以及景观视廊影响区，加强高度强度密度管控，与周边山水
格局和城市总体风貌相协调。城市中心、组团中心、轨道站点等
周边区域，鼓励土地集约、复合、高效利用。
  通风廊道。顺应北向常年主导风向和夏季长江以南区域南向
主导风向，沿嘉陵江、梁滩河、明月山、中梁山以及绿化带等蓝
绿开敞空间，分级设置城市通风廊道，提升城市气候适应性。严
格保护城市中具有显著降温功能的蓝绿空间，为城市提供丰富稳
定的“冷源”。控制河道和主要交通干道两侧绿化廊道的宽度，保
障通风廊道功能。顺应局地风场条件，强化中心城区内部与山水
之间的绿化廊道连通。
  国土空间设计引导。实行国土空间设计分级差异化管控，在
“两江四岸”、城市和组团中心、重要交通枢纽、大型公共服务设
施、城市滨水临山等区域，以及历史文化名镇、街区、传统风貌
区范围，划定国土空间设计重点管控区，国土空间设计成果纳入
详细规划，强化精细化管控与引导。



              66
       第五节 城市内部重要控制线

 城市蓝线。将集中建设区域内长江、嘉陵江及重要支流等城
市地表水体保护和控制的地域界线划定为城市蓝线，其余地表水
体的控制线在下层级国土空间规划、专项规划或详细规划中补充
划定。
 城市绿线。将集中建设区域内的市级公园等用地范围划定为
城市绿线，其余绿地范围的控制线在专项规划或详细规划中补充
划定。
 城市紫线。将集中建设区域内的中国历史文化街区、市级历
史文化街区，以及历史建筑保护范围划定为城市紫线，其余历史
建筑保护范围在相关专项保护规划中划定。
 城市黄线。将集中建设区域内重要的交通、市政、安全等基
础设施范围线划定为城市黄线。




                 67
          第九章 渝西地区

  一体化规划布局江津区、璧山区、永川区、荣昌区、大足
区、铜梁区、合川区、潼南区，促进渝西地区一体化高质量发
展。

          第一节 优化空间布局

  规划定位。发挥规划战略引领作用，将渝西地区建设成为成
渝地区双城经济圈建设先行区、现代化城市群协同发展样板区、
现代化新重庆建设新的经济增长极、西部陆海新通道综合枢纽、
高效生态农业发展示范区。
  规划目标。至 2035 年，渝西地区成为现代化新重庆建设的
标志性新典范和成渝地区双城经济圈中具有强劲竞争力的现代化
城市组群。
  空间布局。立足成渝地区双城经济圈建设，向内强化与重庆
中心城区的同城联动，对外提高与四川毗邻地区的融合发展，形
成“四廊一带”总体空间格局。
  四廊。依托成渝北线、中线、南线综合运输通道和长江黄金
水道，串联关键节点城镇，促进区域功能集聚、要素高效流动、
空间紧凑集约，规划四条各具特色的城镇发展走廊。
  一带。即文旅融合发展带，南北承启渝南绵和沿长江城镇发
展带，纵向融合四条城镇发展走廊，塑造彰显渝西地区特色的城
乡大美格局。
  城镇空间体系。形成“城市-强镇-一般镇”的城镇空间体系，

                 68
实现多中心、网络化、高能级现代化城市组群与强镇带村融合发
展。永川区、合川区、江津区发挥区域枢纽功能，增强综合服务
能级，提升辐射带动成渝中部与川南渝西等毗邻地区的能力。璧
山区、荣昌区、潼南区发挥科创资源优势，突出专业性科技创新
职能，建设高能级创新平台，共育创新生态圈。大足区、铜梁区
发挥文旅资源优势，突出石刻文化和龙文化特色，承担区域性文
化交往职能，引导文旅产业集聚发展。重点形成具有特色资源、
区位优势、产业基础的强镇。
  提高土地价值。树立城市经营理念，优化空间资源总量、结
构、时序和功能配置，提升土地价值和城市整体效益。形成产业
新城、高铁新城、文化商业、产教融合、山水特色等 5 类功能复
合，融产、融城、融文、融智、融景的重要片区。
  实施土地综合整治。落实最严格的耕地保护制度，优化生
产、生活、生态空间格局，破解乡村耕地破碎化、空间布局无序
化、土地资源利用低效化、生态系统质量退化等问题，促进土地
节约集约，强化重大功能、重大产业、高品质产业新城等的空间
保障。

         第二节 高质量产业空间

  先进制造业空间。依托四条城镇发展走廊，优化整合产业链
空间，促进产业沿走廊集群发展。北部重点形成新能源新材料等
绿色产业集群，中部重点形成智能网联专用车、新型储能和现代
五金等特色制造产业集群，南部重点形成新能源汽车和电子信息


                69
产业集群，沿江重点形成消费品加工和装备制造产业集群。以市
郊铁路和“四横三纵一联线”8 条公路快速通道加强园区、物流枢
纽及城镇之间的高效连接。
  创新空间。依托成渝中线、成渝、兰渝、渝万、渝昆高铁以
及渝遂绵城际铁路等，集聚创新要素，形成“一走廊多场景”的创
新空间。共建成渝中部地区科创大走廊，江津区、璧山区全面融
入西部（重庆）科学城，发挥荣昌畜牧科技城、永川国家级高新
区等高端创新要素的集聚作用，重点保障创新空间用地。
  现代服务业空间。依托高铁、城际站点，集中布局金融商
务、总部经济、现代消费、文化交往等功能，形成具有区域辨识
度的综合性现代服务业集聚区。提档升级城市商圈、历史街区、
滨水地区，增加文化创意、新兴消费等活力空间。整合璧山区生
命科技、荣昌区畜牧科技、潼南区现代农业等信息服务资源，形
成各具特色的数字经济产业园。立足西部、面向东盟、服务共建
“一带一路”，布局跨境交易结算中心和高端要素市场集聚区，全
国重要的金融机构区域性总部集聚区，科技金融、绿色金融、贸
易金融等新兴金融集聚区。
  农业空间。因地制宜优化农业空间布局，打造高效生态农业
发展示范区。提升河谷平坝粮食生产功能区的农业机械化现代化
水平，山地丘陵区域布局特色经济作物基地。提质打造国家现代
农业产业园，规划“大足-安岳”、“荣昌-隆昌”成渝现代高效特色
农业带合作示范园，提高国家级（荣昌）生猪大数据中心以及各
类农产品加工基地、农业科创空间的创新功能。

               70
        第三节 高品质功能空间

 产城融合新城。优化工业功能区布局，有机组合生产、生
活、生态空间与功能，促进职住融合、产城一体，建设综合功
能、混合布局的产城融合新城。高水平配套居住生活、商业消费
和休闲游憩服务设施，增加高品质公共空间，设置生活邻里中
心。
 渝西枢纽新城。因地制宜规划港产城一体化功能片区，强化
现代枢纽经济。依托永川站，联动朱沱港区，规划渝西国际开放
枢纽新城，布局交通枢纽、现代物流、国际贸易、智能制造、综
合服务等主导功能。




              71
     第十章 公共服务和基础设施支撑体系

 提高城乡公共服务均等化水平，完善“平急两用”公共基础设
施，提升综合防灾、减灾、抗灾、救灾能力，建设宜居韧性智慧
的现代城市。

            第一节 城乡公共服务

 城乡公共服务均等共享。强化与规划人口挂钩的公共服务资
源配置，有效保障教育、医疗、文化、体育、养老、殡葬、托
幼、社区商业、邮政快递等公共服务用地供给，完善与经济社会
发展水平相适应的城乡公共服务设施体系。引导居住、就业和公
共服务设施在区域多中心组团式均衡布局，因地制宜构建宜居宜
业宜游宜学宜养的多层次便利化复合化城乡生活圈。
 文化设施。完善彰显魅力、类型多样的现代公共文化设施布
局，建成文化强市。
 高等级文化设施。中心城区在“两江四岸”打造滨水文化带，
形成长嘉汇、广阳湾、科学城、艺术湾等重大文化设施集聚区，
布局具有影响力的文化设施。万州区、黔江区、永川区、合川区
规划区域性文化设施，其他各区利用资源优势规划特色文化设
施。
 基本文化设施。保障区县青少年活动中心、科技馆、博物
馆、文化馆、公共图书馆、街道（乡镇）综合文化服务中心、社
区（村）综合文化服务中心等设施空间，因地制宜统筹布局社区


                 72
书屋（城市书房）、农家书屋、乡情陈列馆、文化礼堂、非遗传
习展示场所、乡村会客厅。
 教育设施。完善公平、优质、创新、开放的教育设施布局，
建成教育强市。
 高等级教育设施。中心城区为建设世界一流大学和一流学科
布局提供空间保障，万州区、永川区、合川区、荣昌区布局高校
用地，优化高职院校集群化布局，加快巴南高等职业技术教育
城、永川西部职教基地实施，有条件区县布局与产业紧密相关的
高职院校或应用型大学。
 基本教育设施。各区县按照实际学龄人口需求保障相应数量
的幼儿园、小学、初中、高中、中职学校空间，严控超大规模学
校，统筹布局特殊教育学校、专门学校。有条件的街道、社区配
置老年学校和社区学校。
 医疗卫生设施。完善优质高效的城乡医疗设施布局。
 高等级医疗卫生设施。依托重庆医科大学有关附属医院等优
质医疗资源、各大学医学院、科研机构，建设国家医学中心、国
家区域医疗中心。依托具备条件的市级和区县级医院，布局市级
区域医疗中心、市级区域中医医疗中心。
 基本医疗卫生设施。在精神卫生服务能力不足的区县建设精
神病医院，引导三级医院向人口集中的新区和医疗资源薄弱的区
县布局。统筹布局标准化社区卫生服务中心（乡镇卫生院）、社
区卫生服务站（村卫生室）。鼓励医疗卫生设施与养老设施等集
中或邻近设置、复合利用。

               73
 体育设施。完善更普惠、更具影响力的体育设施布局，人均
体育用地面积高于国家强制性标准控制下限。
 高等级体育设施。中心城区保障具备国际标准赛事功能的综
合性体育场馆设施空间，万州区、黔江区、永川区、合川区布局
具备市级综合性运动赛事和国家级单项体育赛事功能的体育设
施，预留大型综合性体育赛事场馆用地。充分考虑场馆赛后作为
全民健身功能利用，避免建设大规模场馆。
 全民健身设施。各区县统筹布局体育场、体育馆、游泳馆
（池）等设施，因地制宜配置体育公园和球类运动、冰雪运动、
水上运动、山地户外等运动设施，鼓励平赛结合，有条件的可配
置热身场地与训练馆。为街道全民健身活动中心、社区多功能运
动场，以及小微体育公园、山城步道、全民健身步道和小型户外
运动设施提供空间，合理确定社区公共健身设施标准。统筹布局
步道体系。
 养老设施。完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的养
老设施布局。在中心城区统筹布局市级养老机构，各区县统筹布
局老年人养护院、养老院、老年公寓、老年大学、老年活动中
心、失能特困人员集中照护中心，强化智慧健康养老服务功能。
提高街道（乡镇）养老院、养老服务中心，以及社区养老服务站
（村养老互助点）的规划标准。为医养结合设施、老年人助餐
点、老年人活动室提供空间。
 社会救助、助残和殡葬设施。中心城区完善市级儿童福利
院、儿童爱心庄园、救助管理站、残疾人康复中心、殡仪馆功

                74
能。在万州区建设区域性儿童福利院和区域性社会救助设施。各
区县统筹布局救助管理站、未成年人救助保护中心、残疾人康复
中心、殡仪馆、公益性公墓。有条件的街道（乡镇）为精神卫生
福利设施、殡仪服务站、公墓、残疾人康复服务设施提供空间。

           第二节 综合交通体系

  对外开放通道。以 10 条对外综合运输大通道，联通国家主
要城市群，对接国家六大经济走廊，形成四向联通、铁公水空联
运的对外开放通道，打造内陆国际物流枢纽和口岸高地。东向构
建长江经济带综合立体交通走廊，南向加快实施西部陆海新通
道，西向依托亚欧国际大通道，重点提升中欧班列通道能力，北
向依托中蒙俄国际大通道，重点实施中蒙俄班列通道建设。提升
重庆江北国际机场国际客货运功能，规划研究重庆新机场建设，
构建全方位开放的国际航空骨干网络，实现“4 小时国内，7 小时
亚洲，15 小时全球主要城市”。
  市域综合交通枢纽体系。主城都市区为国际性综合交通枢纽
的主体，万州-达州-开州为全国性综合交通枢纽，江津、永川联
动泸州-宜宾全国性综合交通枢纽一体化发展，涪陵区、合川区、
綦江区-万盛经开区、黔江区、秀山县为区域性综合交通枢纽。
  市域综合立体交通网络。围绕陆海内外联动、东西双向互济
的开放格局，建设重庆国际铁路枢纽，建设重庆中心城区、万州
国家公路运输枢纽，与成都市共建国际航空门户枢纽，着力形成
功能完善、立体互联、陆海空统筹的综合立体交通网络。
  铁路枢纽。构建高铁对外主通道，加快形成“米”字型高铁


                   75
网，规划构建“四纵三横多联线”高铁通道，形成重庆与京津冀、
长三角、珠三角三大城市群之间高铁便捷通道，实现 1 小时左右
通达成都市、贵阳市，3 小时左右通达西安市、武汉市、长沙
市、昆明市、兰州市，4 小时左右通达广州市，6 小时左右通达
北京市、上海市。加快形成“三干线多联线”城际铁路网，实现与
周边主要城市之间城际（高速）铁路全覆盖、1 小时通达。加快
形成“六干线多联线”普速铁路网，提升重庆铁路货物运输能力和
运输效率。
  公路枢纽。畅通对外高速公路，加密市域高等级公路网，由
高速公路建设为主向普通国省道提级和高速公路建设并重转变。
远景规划“四环二十二射多联线”高速公路网。全面提升高等级公
路比重，重点镇、历史文化名镇、开发区普通国省道全覆盖，加
快交通干线、重要枢纽与旅游景区的衔接通道实施。
  长江上游航运中心。构建以长江主航道为“一干”，嘉陵
江、乌江、渠江、涪江为“四支”，衔接顺畅的高等级航道骨
架，提升长江黄金水道能级，协同实施三峡水运新通道和上游重
点水道航道治理，集中布局港口，集约利用岸线，完善铁公水多
式联运、江海联运体系。形成中心城区、万州区、涪陵港区为核
心，永川区、江津区、长寿区、丰都县、忠县、奉节县、合川
区、武隆区为重点港区的“3+8”规模化港区布局体系。
  航空门户枢纽。提升航空运输保障能力，扩大国际（地区）
直航城市覆盖。完善民用机场布局体系。加快重庆江北国际机场
改扩建，规划研究重庆新机场建设，重点围绕枢纽机场，引入高

                76
速铁路、城际铁路、市郊铁路、城市轨道，构建高效的集疏运系
统。各区县合理规划通用机场。
  中心城区城市交通。提升绿色交通出行比例，构建安全、便
捷、高效、绿色、经济的城市综合交通体系。
  轨道交通网络。通过城市轨道快线、城市轨道普线，形成
“环射+纵横”融合的城市轨道网络，实现中心组团与其他组团之
间轨道半小时可达。提升轨道站点对组团中心、社区中心、街道
中心的服务，实施 TOD 模式综合开发。
  道路交通网络。构建“两环十六射”的高速公路和“八横七纵多
联络”的快速路网。加快主干路和次支路网建设，增加穿越高速
公路、快速路、铁路的通道。有序实施城市道路人性化改造，盘
活老马路、老街巷等道路资源。合理控制中心城区道路红线宽
度，优先保障步行和地面公交路权。合理控制中心城区穿山、过
江道路通道数量，同走廊的道路、铁路、城市轨道尽可能共用通
道、集约建设。
  客货运枢纽。形成重庆江北国际机场等门户客运枢纽，重庆
站、沙坪坝站等区域客运枢纽。形成重庆江北国际机场、果园
港、重庆国际物流枢纽园区、重庆南彭物流基地等门户货运枢
纽，洛碛港、龙盛货运站等区域货运枢纽。布局铁路、公路专用
线，提高枢纽多式联运水平。
  常规公交和特色公交。主干道及有需求的快速路应设置公交
专用道，因地制宜建设新型中低运量公共交通。保障公交场站设
施用地，规划城市公共交通枢纽。建设水上巴士、过江索道、缆

                 77
车、专用电（扶）梯等特色公交。
 智慧交通。构建智慧化城市交通系统。实现各部门、各行业
交通大数据共建共享，完善交通综合信息平台，提高运营管理的
智慧化水平。实现交通基础设施数字化、网联化、智能化，加快
传统基础设施数字化升级改造。积极引导分时租赁等新兴交通方
式健康发展，加强自动驾驶、智能（网联）汽车、智能航运等新
技术研究及空间保障。
 韧性交通。预控应急通道，在穿山隧道、跨江桥梁两端预留
盘山公路及下河通道、应急渡口。提升步行网络密度，优化道路
街道空间，提高社区交通组织的弹性和韧性。在部分高层建筑设
置直升机停机坪，发挥应急救援作用。

             第三节 能源矿产

 能源。加快提高清洁能源和非化石能源消费比重，至 2035
年，重庆市能源消费总量、天然气消费比重、非化石能源消费比
重、万元地区生产总值能耗下降率符合国家要求。
 电力。完善本地电源布局，加快实施重点电源项目，合理布
局风电和光伏发电项目，建设以抽水蓄能电站为主、新型储能电
站为辅的储能体系。统筹布局外电入渝通道，扩大入渝电力规
模，统筹落实川渝电网一体化工程，预留特高压直流输电通道，
预控新能源基地等外送入渝及过境输电通道的廊道空间。
 天然气。加强天然气勘探开发，优化输气管网布局，统筹落
实配套管网及城镇燃气管网间的互联互通。优化布局车船用加气


                 78
设施和天然气分布式能源项目。
  可再生能源。因地制宜布局风电、光伏发电、水源热泵、地
热能供热制冷等清洁低碳项目，合理布局生活垃圾焚烧发电、农
林生物质发电设施，多元化利用生物质能。
  矿产资源。依据矿产资源禀赋和勘查开发利用现状，优化矿
产资源勘查开发空间布局，提高资源安全供应能力和开发利用水
平。
  矿业绿色发展。加快矿业绿色转型升级，促进资源合理利
用、节能减排、保护生态环境和矿地和谐。采用绿色勘查技术手
段从环境本底调查、道路修建和场地平整、驻地建设与管理、勘
查施工、环境修复等方面，减少对生态环境的影响。新建矿山按
照绿色矿山建设标准进行规划、设计、建设和运营管理。生产矿
山加快升级改造、逐步达标，对矿区及周边生态环境扰动控制在
最小范围。坚持“边开采、边治理”，消除地质灾害隐患，开展土
地复垦、植被恢复、水资源涵养等生态修复，注重生物多样性保
护。

             第四节 市政设施

  水利设施。实施最严格的水资源管理制度。至 2035 年，重
庆市用水总量依据国家下达指标确定，加强水环境保护，确保满
足水功能区水质要求。
  供水水网。预留水利设施用地空间，加强节约集约用地，保
障水利工程用地需求。形成多源互补、区域互通、互为备用、集


                 79
约高效、防洪保安、山清水绿、智慧智能的水资源安全保障格
局。
 ，
 通信设施。优化提升新一代移动通信技术、千兆光网、物联
网等网络基础设施布局，推动智慧城市规划建设。
 固体废物处理处置设施。依托生活垃圾焚烧设施，为各类固
体废物处置设施提供空间保障。
 一般工业固体废物。依托开发区，在渝北区、涪陵区等区
（县）规划布局一般工业固体废物集中处置设施，实现大宗工业
固体废物贮存处置总量零增长。
 危险废物。按照就近布局、集中处置原则，在涪陵区、长寿
区、万州区、黔江区等区（县）规划布局工业危险废物集中处置
设施，提升资源化综合利用水平。统筹中心城区医疗废物集中处
理处置，其他区县布局医疗废物集中处置设施，实现城区医疗废
物全收集、全处理，并逐步覆盖到镇、乡村。
 生活垃圾。加强生活垃圾处理处置设施的空间保障，强化交
投点、中转站、分拣中心等废旧物资回收网络的空间支撑，提高
城市废旧物资循环利用水平。
 病死及病害动物。在荣昌区、黔江区等区（县）规划布局病
死及病害动物区域性处理中心，形成以区域性处理中心为主，区
县和大型畜禽养殖企业小型处理场为辅的病死及病害动物无害化
集中处理体系。




                 80
        第五节 综合防灾减灾救灾

  防灾减灾救灾。坚持人民至上、生命至上，落实从应对单一
灾种向综合减灾转变的要求，构建综合性、全方位、系统化、现
代化的防灾减灾和应急救援体系。完善灾害监测预警、应急避难
场所、应急救援疏散、重大防灾减灾救灾设施布局。
  灾害监测预警。构建全时全域全灾种融合的城乡灾害事故综
合监测评估预警预报体系。加强安全风险排查和监测评估预警预
报，开展重大危险源安全风险评估，加强建设项目实施前的安全
评估论证。
  应急避难场所和应急救援疏散系统。科学布局各级各类应急
避难场所并保障配套设施空间。完善防灾救灾疏散通道系统，协
同铁路、航空、公路和城市干道，预留区域及城市疏散救援通
道，增强安全保障能力和突发事件应急交通运输保障能力。
  重大防灾减灾和应急救援设施。建设重庆市应急指挥部、西
部灾害应急救援联动中心、长江上游水上救援中心、三峡库区综
合应急救援中心（万州）、渝东南综合应急救援中心（黔江）、重
庆市应急救援综合实训演练基地、区域性应急物资储备库、区域
航空应急中心等重大设施。
  地质灾害防治。提升基层防灾能力，构建地质灾害调查评
价、监测预警、综合治理、能力建设和科技创新综合防治体系，
健全地质灾害“点线面”一体化风险管控措施。开展危岩崩塌等地
质灾害的监测预警、搬迁避让、生态修复和综合治理，实施除险



               81
清患。强化地质灾害高易发区和极高、高风险区的规划和用途管
制，采取工程防治与生态保护修复措施，规划具有地质灾害防治
功能的建设项目，降低地质灾害风险。加强三峡库区危岩地灾防
治，确保人民生命财产安全和长江水道航行安全。
 防洪。按照防洪标准的规定，根据重要性、常住人口或当量
经济规模，综合确定城乡防洪标准。结合河道管理范围线、洪水
风险分区等，探索划定洪涝风险控制线范围。构建防洪安全网，
恢复、预留、保护自然河湖水域空间，保障城市和区域防洪设施
空间，完善江河防洪护岸工程和防洪水库体系，提升城乡防洪能
力。
 抗震。重大建设项目和可能发生严重次生灾害的建设项目根
据地震安全性评价要求抗震设防。强化城市活断层探测，开展大
震危险源探查，加强房屋建筑和基础设施的地震灾害风险监测和
隐患排查，定期开展地震灾害风险评估。严格保护地震监测预警
设施观测环境，按照《地震监测管理条例》划定观测环境保护范
围，纳入国土空间规划进行管控，并按相关要求实施管理。
 气象灾害防御。完善天地空立体气象监测网、人工影响天气
作业站网和预警信息传播体系，建立极端天气预警和应急联动体
系。
 消防救援。建成陆、水、空、地下“四位一体”、城乡全覆
盖、区域协同联动的现代化综合性消防救援体系。优化城乡消防
安全布局，易燃易爆危险品设施设置在城市边缘或相对独立的安
全地带，严格落实危险化学品企业布局和防护距离要求。完善公

              82
共消防救援设施体系布局。统筹布局消防救援指挥中心、支队级
训练基地、专业训练基地、消防救援学院和消防安全科普教育基
地。完善城乡消防水源和消防车通道布局。完善森林防火基础设
施，提升森林防火基础保障能力。
  防疫和公共卫生安全。坚持医防协同、平急结合，建立市-区
县-街道（乡镇）-社区（村）四级和疾病预防控制、医疗救治、
平急结合三类公共卫生应急空间网络。中心城区构建与空间结构
相匹配的防疫空间体系，预控重大公共卫生事件应急空间。规划
布局面向区域性传染病预防控制中心和应急医院，预留应急集中
处置战略空间。各区县按照国家有关标准，强化应急定点医院和
后备医院的医疗救治功能，完善独立的传染病区、平急结合医疗
设施布局。




              83
      第十一章 山水之城、美丽之地独特魅力

 系统性保护城乡文化遗产，多维度展示巴渝优秀传统文化，
挖掘文化遗产多重价值，构建历史人文与自然景观网络，传承历
史文脉，共建巴蜀文化旅游走廊。

          第一节 市域遗产保护空间体系

 构建市域遗产保护空间体系。整体保护世界遗产、各级文物
保护单位、历史文化名城名镇名村、历史文化街区和历史建筑、
传统村落、尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物、地下
文物埋藏区、大遗址、红色资源、历史名园、工业遗产、农业文
化遗产以及非物质文化遗产等，夯实遗产保护空间基础，统筹构
建遗产保护空间体系，明确保护管理要求。
 世界遗产。保护大足石刻世界文化遗产，保护中国南方喀斯
特世界自然遗产（武隆片区）、中国南方喀斯特世界自然遗产
（金佛山片区）、湖北神农架世界自然遗产（五里坡片区）等世
界自然遗产。积极推动钓鱼城遗址、白鹤梁题刻等申报世界文化
遗产。
 不可移动文物。保护全国重点文物保护单位、市级文物保护
单位、区县级文物保护单位和尚未核定公布为文物保护单位的不
可移动文物。快速抢救濒危对象，提高修缮品质，开展必要的腾
退疏解和功能置换，推进合理适度利用，创新保护利用方法，扩
大公共开放。
 历史文化名城名镇名村。落实历史文化名城、名镇、名村

                84
（传统村落）的传统格局、历史风貌、人文环境、自然景观环境
的保护要求，注重整体保护，传承传统营建智慧。
  其他文化遗产。保护自然保护地、历史名园、古树名木及古
树后备资源、题名景观等自然文化景观，红色资源、抗战遗址、
工业遗产、农业文化遗产、老字号、历史地名等特色文化遗产，
分类制定保护措施，充分保持历史特征，严谨修复历史场景，挖
掘特色文化，提升文化展示层次与多样性。
  非物质文化遗产。保护国家级非物质文化遗产代表性项目、
市级非物质文化遗产代表性项目。健全非物质文化遗产保护传承
体系，整体保护非物质文化遗产及其文化和自然生态环境，突出
地域和民族特色。
  历史文化保护线。划定各类历史文化保护线，落实保护范围
和管控要求，包括各级文物保护单位保护范围和建设控制地带、
水下文物保护区、地下文物埋藏区、城市紫线等。对于纳入历史
文化遗产保护名录，但暂不具备历史文化保护线划定基础的，加
强部门协同，及时落实动态补划。将不可移动文物保护空间管制
的规划要求纳入国土空间规划“一张图”监督实施。保障文物保
护、利用、考古等合理空间需求，对需依法保护的历史文化遗
存，开发建设前应开展建设影响评估，对历史文化保护线内可能
存在历史文化遗存的土地，坚持“先考古、后出让”。

           第二节 城乡保护传承空间布局

  “三江四廊”文化线路。构建长江、嘉陵江、乌江主干文化线


                 85
路，成渝古廊道、秦巴古廊道、酉水古廊道、渝黔古廊道主题文
化线路。
 长江文化线路。沿长江干流，以中心城区、长寿区、忠县、
万州区、云阳县、奉节县、巫山县等为主要节点，统筹利用沿岸
巫峡、瞿塘峡、皇华岛等特色地理景观，松溉镇、白沙镇、蔺市
镇凤阳村等历史村镇，龙骨坡遗址、白帝城、天生城等重要历史
遗产，弘扬巴渝文化、三峡文化、革命文化、移民文化，打造长
江巴渝历史人文风景带。
 嘉陵江文化线路。沿嘉陵江干流和涪江、渠江等主要支流，
以中心城区、合川区为主要节点，统筹利用沥鼻峡、温塘峡、富
金坝等特色地理景观，天府煤矿遗址、观音峡木化石、合川马门
溪龙等矿产和化石景观，安居镇、涞滩镇、双江镇金龙村等历史
村镇，钓鱼城遗址、育才学校旧址、独柏寺正殿等重要历史遗
产，弘扬巴渝文化、革命文化、抗战文化，打造嘉陵江生态人文
风景带。
 乌江文化线路。沿乌江干流，以涪陵区、武隆区、彭水县为
主要节点，统筹利用沿线天生三桥、芙蓉洞、摩围山草场等自然
景观，龚滩镇、南腰界镇、后坪苗族土家族乡文凤村等历史文化
资源，弘扬革命文化、巴渝文化，突出民族特色，打造乌江百里
画廊风景带。
 成渝古廊道文化线路。以中心城区、璧山区、大足区、永川
区为主要节点，统筹利用金堂水库、龙水温泉、茶山竹海等自然
景观，大足石刻、汉东城遗址、夏兴窑遗址等历史文化资源，挖

              86
掘和展示璧山区来凤驿、大足区邮亭铺、九龙坡区铜罐驿等重要
商贸驿站所在地文化遗产，加强宝顶架香庙会、夏布织造技艺、
陶器烧制技艺等非物质文化遗产保护传承，弘扬巴蜀文化，展示
巴蜀自古以来人文相亲、商贸往来的历史。
 秦巴古廊道文化线路。以巫溪县、开州区、城口县为主要节
点，统筹利用红池坝高山草场、铁峰山林场、黄安坝草场等自然
景观，大宁盐场遗址、荆竹坝岩棺群、温泉镇等历史文化资源，
弘扬盐丹文化、巫巴文化，展示秦巴商贸历史。
 酉水古廊道文化线路。以酉阳县、秀山县为主要节点，统筹
利用红土地、汞矿遗址、平坝峡谷等自然景观和龙潭镇、酉水河
镇河湾村等历史村镇，后溪土司遗址、中国人民解放军第二野战
军司令部旧址等历史文化资源，弘扬少数民族文化、革命文化，
展示民族交融历史。
 渝黔古廊道文化线路。以中心城区、江津区、綦江区-万盛经
开区为主要节点，统筹利用沿线老瀛山丹霞地貌、三泉温泉、石
滩梯田等自然景观，重庆抗战兵器工业旧址群、东溪镇、白沙镇
等历史文化资源，弘扬盐茶文化、抗战文化，展示渝黔商贸和抗
战工业历史。
 “一核三片”文化区域。“一核”即中心城区，“三片”即巴蜀文
化区域、三峡文化区域、武陵山文化区域。
 中心城区。保护“两江四岸、四山六岛”的山水人文格局，展
示城市传统风貌特征，注入新时代的文化符号，把重庆市优秀传
统文化更好更多地融入现代生产生活。

              87
  巴蜀文化区域。以中心城区外围的周边城市为承载地，重点
加强历史文化名城、名镇、街区的整体保护和风貌管控，加强世
界遗产的保护利用，加强工业遗产、巴渝场镇、防御工事和军事
遗产、石窟石刻、丘陵茶场等特色价值载体保护传承。
  三峡文化区域。以渝东北三峡库区为承载地，重点加强万州
区市级历史文化名城、“三峡库心·长江盆景”的整体保护和风貌管
控，加强自然保护地的保护利用，加强长江水路驿站、古人类遗
址、盐业遗址、恐龙化石、高山草场、平坝峰岭、江心岛屿等特
色价值载体保护。
  武陵山文化区域。以渝东南武陵山区为承载地，重点加强自
然保护地的保护利用，加强历史文化名镇、少数民族特色村寨、
革命旧址、锌汞遗址、喀斯特地貌、特色地理景观等特色价值载
体保护。
  历史文化遗产传承利用。保护传承好巴渝文化、三峡文化、
革命文化、抗战文化、统战文化和移民文化，弘扬建党精神和红
岩精神，赓续红色血脉，加强红色资源保护利用，完善历史文化
场馆布局，统筹落实长征国家文化公园（重庆段）、长江国家文
化公园（重庆段）、川渝石窟寺国家遗址公园（重庆片区）、红岩
文化公园，提质升级历史文化街区、名镇、名村和人文景观。

        第三节 历史人文与自然景观网络

  山体景观资源保护与利用。保护大巴山、巫山、武陵山、大
娄山等连片山体，巴岳山、云雾山、铁峰山等平行山岭，宝顶


               88
山、樵坪山、龙多山等重要独立山体，以及峰、崖、溶洞（群）
等特色景观。加强重要山体生态廊道保护，保持山形走势的连续
性和山体的完整性，维育山体生态功能。严格控制开发建设活
动，强化风貌管控。在严格保护山体和林地前提下，合理适度布
局避暑休闲、旅游康养、特色游憩、林下经济、能源开发等设
施。
  河湖景观资源保护与利用。划定长江、嘉陵江、乌江等水系
生态廊道和重要支流、湖泊、水库、湿地等的水域保护线，广阳
岛、皇华岛等江心绿岛保持生态性、公共性、开放性，严格控制
峡、湾、沱、浩、坝、嘴、滩等特色景观区域周边的建设行为。
突出“三峡库心·长江盆景”、嘉陵江滨江生态长廊、汉丰湖等湿地
生态公园的生态绿色展示功能。
  山城江城特色体系。依托山城公园、山城崖壁、山城洞天、
山城步道、山城阳台、山城交通、山城夜景、山城之窗、山城记
忆等特色要素，塑造山城特色体系。依托江城绿岛、江城峡泉、
江城绿岸、江城半岛、江城湾区、江城桥都、江城夜游、江城人
家、江城印象等特色要素，塑造江城特色体系。让好山好水好风
光融入城市、历史文化元素融入街区，打造蓝绿交织、组团相
生、景城融合的山水城市。
  自然人文风景网。构建由长江、嘉陵江、乌江和渠江、涪
江、綦江等重要河流组成的水上风景网，完善水上旅游设施。构
建覆盖市域的铁路风景网，增设旅游观光专线，加快老成渝铁路
公交化改造和文旅融合。构建以最美田野、最美森林、最美滨河

                 89
等为主题的乡村公路风景网，加强沿线国土绿化和生态修复，增
加停驻休憩和风光眺望点，完善旅游服务设施。构建以田园、山
地、环湖、古道等为主题的郊野绿道风景网，加强沿线国土综合
整治，完善休闲游憩设施。
 魅力地区。在环境优美、气候宜人的特定区域，以及具有文
化遗产、自然景观、历史印记、工业遗产等功能的区域，划定魅
力地区，优先布局康养旅游产业，适应人流季节性变化特征，强
化基础设施和公共服务设施保障。加强规划建设管控，确保与自
然地形、生态环境、景观资源、历史文脉相协调。




               90
  第十二章 成渝地区双城经济圈引领区域协调

  全面融入和服务以国内大循环为主体、国际国内双循环相互
促进的新发展格局，聚焦成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道
建设，加强与周边省市空间协同，强化国家使命担当，争当西部
地区高质量发展排头兵，勇当内陆省份改革开放探路先锋。

       第一节 成渝地区双城经济圈协同

  交通网络一体布局。共建轨道上的双城经济圈，协同实施渝
西、成渝中线等高铁，扩容改造成渝、川黔等铁路。实施成渝、
渝遂、渝武等高速公路拥挤路段扩容，强化荣昌区至安岳县、泸
州市至永川区、开江县至梁平区、城口县至宣汉县等毗邻地区高
速公路互联互通。统筹布局世界级机场群、长江上游航运枢纽，
优化港口功能分工和公铁水空多式联运。开展长江干线航道系统
治理。协同打造重庆主城都市区、成都 2 个国际性综合交通枢
纽，联动打造万州-达州-开州全国性综合交通枢纽，江津、永川
联动泸州-宜宾全国性综合交通枢纽一体化发展，共建国际性综合
交通枢纽集群。
  产业空间链式布局。优化区域重大生产力布局，协同提升产
业链供应链安全性和竞争力。以都市圈为核心，城镇组群为支
撑，开发区为依托，围绕智能（网联）新能源汽车、新一代电子
信息制造业、先进材料三大主导产业集群，智能装备及智能制
造、食品及农产品加工、软件信息服务三大支柱产业集群，以及
特色优势产业集群，链主企业牵头、多点配套协同布局，形成研

              91
发在中心、制造在周边、链式配套、梯度布局的区域产业空间。
在川渝平坝和浅丘地区布局成渝现代高效特色农业带，保障农业
合作园区空间需求。
  创新空间协同布局。规划“一城多园”西部科学城，合力打造
科技创新高地。西部（重庆）科学城、重庆两江协同创新区联动
西部（成都）科学城、中国（绵阳）科技城，统筹配置科技创新
资源，打造“成渝绵创新金三角”。金凤联动成都兴隆湖共建成渝
综合性科学中心，协同布局重大科技和科教基础设施、交叉研究
平台和高端研发机构，打造学科内涵关联、空间集中集聚的原始
创新集群。以西部科学城为创新核心，依托成渝主轴、沿江综合
交通走廊，强化创新平台和创新园区协同布局，构建产业创新走
廊。
  生态空间共保共治。打造以长江、嘉陵江、乌江、岷江、沱
江、涪江为主体的“六江”生态廊道，统筹流域整体保护、系统修
复、综合治理，统一川渝两地“六江”流域生态环境管控要求，协
调流域水资源开发、防洪工程体系，协同水生生物多样性保护，
推动流域保护跨行政区合作，共同开展长江干流、嘉陵江、涪江
川渝毗邻地区山水林田湖草一体化保护和修复。统筹划定地下水
污染防治重点区，明确环境准入、隐患排查、风险管控等要求。
共保四川盆地盆周山体生态屏障，协同开展米仓山-大巴山、大娄
山的生物多样性保护和水源涵养与生态修复。保护川东平行岭谷
生态廊道，提升华蓥山、铜锣山、明月山等山体生态系统功能。
深化实施区域空间布局绿色低碳行动，强化城乡集约化融合布

              92
局，巩固提升生态碳汇能力，推进碳达峰碳中和。
  文旅走廊共建共塑。强化巴蜀文化旅游走廊空间支撑，联动
布局成渝古道、长江上游旅游带和古蜀文化与嘉陵山水休闲旅
游、石窟石刻艺术与乡村旅游、大巴山生态休闲与高峡平湖旅
游、大华蓥-明月山红色旅游与绿色康养、民俗文化与江河风光旅
游等重要旅游区，协同打通广元-巴中-达州-万州、雅安-乐山-自
贡-重庆、重庆-泸州-宜宾、重庆-广安-达州-城口、广元-南充-广
安-重庆等旅游通道。共建一体化旅游交通网络，布局区域旅游风
景道、骑行道，打造国家步道和巴蜀碧道，优化长江、嘉陵江等
内河旅游港口布局。协同完善旅游公共服务设施，统筹旅游交通
沿线文商旅综合体、休闲驿站等设施布局。
  重大设施跨界对接。强化区域水资源、能源共享互济，共同
提升应对极端天气、能源短缺、突发事件的保供能力。完善川渝
电网一体化布局。协同推进川渝天然气服务全国能源保障能力。
跨区域配置重大水资源，完善一体化信息基础设施集群。
  毗邻地区协同联动。优化渝东北川东北地区、成渝中部地
区、川南渝西地区三大片区布局，合作共建万达开川渝统筹发展
示范区、明月山绿色发展示范带、资大文旅融合发展示范区、遂
潼川渝毗邻地区一体化发展先行区、合广长协同发展示范区、省
级川渝高竹新区、川南渝西融合发展试验区、泸永江融合发展示
范区、内江荣昌现代农业高新技术产业示范区等 10 大区域发展
功能平台。协同治理濑溪河、御临河等跨界河流，强化明月山、
华蓥山等跨界山体保护修复与森林防火设施布局，一体布局跨界

                93
交通网、产业链、文旅线，共建共享应急防灾设施和重大医疗、
职教等公共服务设施。支持广安市全面融入重庆都市圈，强化中
心城区、合川区、长寿区、垫江县与广安市的空间协同。
  区域国土空间规划协同协作。共同建立区域国土空间开发与
保护的协同和协作机制，在跨省市国土空间规划编制、审批和实
施协调，跨省市自然资源资产与生态产品价值实现等方面不断探
索新路径、新方法，探索跨区域国土空间基础信息共享。

          第二节 西部陆海新通道协同

  内联外畅的通道网络。打造西部陆海新通道“七大交通走
廊”，推动重庆-北部湾走廊、重庆-滇中走廊、重庆-成都-拉萨走
廊、重庆-兰西-天山北坡走廊、重庆-宁夏沿黄交通走廊、重庆沿
长江交通走廊、空中走廊建设，织密通道综合立体交通网络。
  高效开放的枢纽体系。完善“五型”国家物流枢纽，合理布局
区域性物流节点和对外通道，构建多层级物流枢纽体系。加强西
部陆海新通道与中欧班列、长江水道等通道的衔接，实现铁公水
空高效衔接。结合产业优化布局，进一步提升中心城区枢纽港功
能。强化成渝中部地区衔接对外大通道的货运组织能力，与成都
和重庆中心城区共同构建开放格局，支撑成渝地区双城经济圈
“中部崛起”。
  要素集成的产业平台。优化枢纽周边产业空间布局，集聚国
内外优质资源要素，完善进口特殊商品指定监管场地、重庆铁路
口岸综合保税区等功能设施，打造龙头带动型、高成长型现代服


                94
务业集聚区，共建通道产业走廊。深化国际文化交流合作，加强
通道沿线地区文旅产业发展，打造陆海新通道主题经典文化和旅
游线路、产品。

        第三节 与周边其他省市空间协调

  与贵州省的空间协调。共同加强乌江流域和大娄山、武陵山
区生态保护修复，协同开展乌江流域乌江渡水电梯级开发工程下
泄生态流量管控。统筹布局渝黔合作先行示范区，协同优化“江
津-赤水、习水”“綦江-桐梓”“南川-道真、正安”等片区空间布局，
加强渝湘黔边城协商发展合作区、渝南黔北沿边生态旅游区、渝
黔页岩气智能化开发基地、渝南黔北山地特色农业集群的一体布
局和设施连通。实施川黔铁路扩能改造，共同强化西部陆海新通
道和国家综合立体交通网粤港澳-成渝主轴设施支撑。合力提级扩
能乌江通航设施。
  与湖南省的空间协调。共同加强武陵山区生态保护修复，深
化酉水河横向生态保护补偿示范。统筹布局渝湘黔边城协同发展
合作区，加强大边城旅游景区一体布局和设施连通。规划布局酉
阳县、秀山县至湖南省跨界高速，共同强化国家综合立体交通网
厦蓉通道设施支撑。
  与湖北省的空间协调。共同加强三峡库区地质灾害防治和生
态综合治理，以及大巴山区、武陵山区生态保护修复。共同推进
神农架国家公园创建设立工作。加强环神农架大景区、长江三峡
全域旅游示范区一体布局和设施连通。探索有效疏解三峡枢纽瓶


                95
颈制约方案，共同强化国家综合立体交通网长三角-成渝主轴设施
支撑。打通西安-三峡-恩施-张家界黄金旅游通道。
  与陕西省的空间协调。加强与关中平原城市群合作，融入共
建“一带一路”，打造内陆开放高地。共同加强秦巴山区生态保护
修复，共同巩固秦巴山区脱贫攻坚成果，强化红色旅游景区一体
化布局和设施连通。实施巫溪至镇坪高速通道，共同强化国家综
合立体交通网京津冀至成渝主轴设施支撑。




               96
         第十三章 规划传导与实施保障

  加快完善责权清晰、分级分类的国土空间规划体系，建立统
一的国土空间规划“一张图”实施监督信息系统，健全规划动态实
施监管、评估预警和公众参与，统筹国土空间规划实施的近期工
作安排，提升国土空间数字化治理能力，更好发挥国土空间规划
在国土空间开发保护中的战略引领和刚性管控作用，有效保障规
划落地实施。

           第一节 加强党的领导

  强化党的全面领导。深入贯彻习近平新时代中国特色社会主
义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、
坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治
领悟力、政治执行力，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核
心作用，把党的领导贯彻到规划编制实施全过程各领域各环节。
  落实主体责任。坚持“多规合一”，强化规划严肃性，规划一
经批准，任何部门和个人不得随意修改、违规变更。加强地方领
导干部特别是地方党委和政府主要负责人的国土空间规划管理培
训。规划执行情况纳入领导干部自然资源资产离任审计。规划实
施中的重大事项或重大调整，及时按程序请示报告，确保国家和
市重大决策部署落实到位。
  加强规划统筹。严格落实执行规划确定的各项内容，根据规
划要求安排各类保护、利用、修复和开发建设活动。充分发挥规
划委员会作用，加强对国土空间规划工作的统筹协调。各区县各

                97
部门按照规划要求，加大对本地区、本行业、本领域涉及空间相
关规划的指导、协调和管理。
  健全工作体系。逐条逐项细化分解各项目标任务，谋划配套
目标体系、工作体系、政策体系、评价体系，完善全流程跟踪、
全链条落实、全环节督办。将规划组织编制和实施纳入对区县政
府和市级部门的工作考核。强化规划监督、执法、问责联动，形
成人大、政协、纪检、监察、司法、审计、社会等各方监督合
力。

         第二节 规划编制和审批

  健全规划编审体系。坚持先规划、后实施，深化完善市、区
县、乡镇国土空间规划体系。地方各级国土空间规划编制过程中
要充分听取相关部门意见。
  强化总体规划的逐级传导。区县国土空间总体规划，应按照
市级国土空间总体规划明确的国土空间开发保护目标、底线约
束、韧性城市、控制指标、相邻关系等要求，逐级分解和细化落
实“三条控制线”等各类空间实体边界，提出本区县国土空间开发
保护的具体安排。严格落实约束性指标要求，建立资源总量、利
用效率、节约集约水平等指标评估考核办法，对各类主体功能分
区提出差异化绩效考核评价要求。
  强化对专项规划的指导约束。建立地方国土空间相关专项规
划统筹管理制度，制定国土空间专项规划管理办法，各类专项规
划均应以总体规划为主要依据，明确空间用地需求，并不得突破


                98
约束性要求。
  编制详细规划。详细规划要依据批准的国土空间总体规划进
行编制和修改。在城镇开发边界内的建设，实行“详细规划+规划
许可”的管制方式。在城镇开发边界外的建设，按照主导用途分
区，实行“详细规划+规划许可”和“约束指标+分区准入”的管制方
式。

          第三节 规划实施和监督

  强化规划管控。形成国土空间规划“一张图”实施监督信息系
统，地方各级各部门根据相应分区分类管控要求，严格落实与执
行，不得突破上级国土空间规划确定的约束性指标，不得违背上
级国土空间规划刚性管控要求，不得违反国土空间规划进行各类
开发建设活动。
  健全用途管制。建立健全统一的全域全要素国土空间用途管
制制度，确定国土空间分区准入规则和正、负面清单。依据国土
空间规划确定的分区和用途，制定不同功能空间、不同用途的转
换规则和管理要求。加强对林地、湿地等重要生态资源的目标管
控，严格历史文化保护相关区域和城市地下空间的用途管制。健
全完善用途管制全周期监测、全过程监管机制。
  完善要素配置。以国土空间规划为依据，各类空间要素和资
源向对应主体功能区重点投放，按照国家统一部署，开展农村集
体经营性建设用地入市改革试点。强化规划对城市建设时序、范
围、内容的引导和管控，结合国民经济和社会发展规划、国土空


               99
间规划定期评估，编制近期规划，滚动制定年度规划实施安排。
加大国家重大项目用地保障力度，加强土地利用计划管理。探索
“增补挂钩”，促进区县及时补充耕地，实现区县占用和补充耕地
总量平衡。健全自然资源生态产品价值实现机制，探索完善生态
产品调查监测、价值评价、经营开发、保护补偿、绩效考核机
制。加大存量建设用地盘活挖潜力度。
  加强实施监督。建设国土空间规划实施监测网络，加强对重
要控制线、重要平台、重点区域、重大工程等规划实施情况的监
测预警。落实定期体检和五年一评估的要求，建立健全国土空间
规划动态监测评估预警和实施监管机制，将国土空间规划体检评
估结果作为规划编制、审批、修改，以及审计、执法、监察的重
要参考。强化规划传导一致性和重大项目合规性审查，实现编制
动态、指标修改、规划审批全流程监管，建立规划管理全程留痕
制度。落实国土空间绩效考核和管控情况督查，规划实施过程
中，因国家重大战略和项目实施、重大政策调整、经济社会发展
条件发生重大变化、发生重大灾害等需要修改规划的，规划编制
机关可以按程序修改规划，报原规划审批机关批准。
  增强规划实施弹性。探索规划动态调整及完善机制，依据国
家发展规划和国土空间规划评估结果，按程序对本规划进行动态
调整完善。
  提升审批监管效能。按照谁审批、谁监管的原则，分级建立
国土空间规划审批办法。以“多规合一”为基础，统筹规划、建
设、管理三大环节，推动“多审合一”“多证合一”，提高审批效能

               100
和监管服务水平，持续优化营商环境。
 增强公众参与。坚持上下结合、社会协同，引导和鼓励市
民、企业、社会组织等多元主体充分参与规划编制、决策与实施
过程，创新公众参与形式，强化覆盖规划工作和城市治理全过程
的公众参与。

         第四节 规划保障和支撑

 健全法规政策体系。建立地方性法规、政府规章、市政府规
范性文件、部门规范性文件、工作规程、技术标准规范及导则纵
向六层次，调查监测、确权登记、空间管制、生态修复、规划审
批、规划许可、地质勘查、矿业权管理、监督检查等横向多板块
的规划和自然资源法规体系。制定重庆市国土空间地方性法规。
适时出台覆盖国土空间规划编制、实施、监督、评估和调整全过
程的配套法规、规章和规范性文件，及时清理修订与上位法律法
规相违背的法规、规章和规范性文件。
 完善技术标准体系。按照“多规合一”要求，适时制定、修订
或完善相关技术标准，形成符合重庆市特点的各级各类国土空间
规划编制技术要求和审批办法。开展重庆市规划和自然资源标准
体系的研究与制定工作，加强与相关行业技术标准的衔接。
 完善主体功能区配套制度。探索主体功能区名录动态管理制
度和不同主体功能区之间的协调互动机制，引导资源要素跨行政
区合理配置，促进区域功能优势互补、协同融合发展。加快完善
符合重庆发展实情、适应主体功能区要求的配套政策，保障国土


              101
空间规划有效实施。
  加强行业管理。统筹加强土地、规划、林业、生态环境等行
业教育培训和交流合作，建设政治素质好、政策把握准、业务能
力强的规划专业队伍。健全区县首席规划师、乡村规划师等责任
规划师管理办法。

        第五节 国土空间数字化治理

  迭代升级自然资源和空间地理基础数据“一库”。健全统一的
时空基准体系，推进实景三维中国（重庆）、地质数据、遥感影
像数据建设。完善自然资源和空间地理基础数据库归集机制，强
化规划自然资源系统数据“时空赋能”，在空间上落地发展改革、
交通、水利、生态环境、农业农村、住房城乡建设、城市管理等
经济社会发展领域数据。
  迭代升级国土空间规划“一张图”。面向国土空间治理业务链
条全生命周期、全场景需要，组织形成自然空间、人造空间和未
来空间三大空间图层体系。统筹接入各市级部门空间数据图层，
形成“多规合一”的国土空间规划“一张图”，实现国土空间治理数
据全量归集、全周期闭环管理。
  建设国土空间治理工具“一箱”。围绕国土空间治理场景共性
需求形成空间治理工具箱，开发支撑国土空间治理的知识图谱、
规则引擎、指标设计、算法编排和模型等提升智能辅助能力等工
具。接入一体化数字资源系统（IRS），提升国土空间治理的监测
判断、分析评价、预测预警、决策调度等能力。


                 102
  打造一批重大应用。聚焦“自然空间山清水秀、人造空间绿
色高效、未来空间整体优化”目标，围绕“国土空间规划、自然资
源管理、城市空间治理、国土空间安全、国土空间服务”等应用
方向，推动现有信息系统迭代升级，打造一批具有重庆辨识度和
全国影响力的重大应用。
  构建国土空间规划实施监测网络。积极融入全国国土空间规
划实施监测网络，建立有机衔接、上下联动的数据流、业务流。
构建横向联通、纵向贯通的信息化网络，通过“空间治理业务一
条链”“国土空间数据一张网”“国土空间指标监测一本账”，构建标
准统一、链接畅通的国土空间规划实施监测网络，实现部、市、
区县、街道（乡镇）贯通，为国土空间精准管控与系统调控提供
空间技术支撑。
  完善国土空间规划评估体系。健全国土空间规划实施监测评
估预警机制，将规划评估结果作为规划实施监督考核、要素投放
和规划完善的重要依据。探索建立多层次、多时序、多类型的国
土空间规划评估制度，支撑重庆市“三级三类”规划实施管理。促
进评估数字化改革，打造“可感知、能学习、善治理、自适应”的
多场景评估数字化应用。




               103
               图 集

01 市域国土空间开发保护格局图
02 市域三条控制线图
03 市域国家级和省级主体功能区分布图
04 市域农产品主产区格局优化图
05 市域重点生态功能区格局优化图
06 市域城市化地区格局优化图
07 市域文化遗产与自然遗产整体保护空间体系图
08 市域自然保护地体系规划图
09 市域铁路、港口、机场规划图
10 市域高速公路规划图
11 市域生态修复和国土综合整治规划图
12 主城都市区国土空间总体格局规划图
13 主城都市区国土空间规划分区图
14 主城都市区先进制造空间规划图
15 主城都市区科技创新空间规划图
16 主城都市区开放平台空间规划图
17 主城都市区文化旅游空间规划图
18 中心城区国土空间规划分区图
19 中心城区绿地系统和开敞空间规划图
20 中心城区道路交通规划图
21 市域地形地貌图
22 市域行政区划图
23 市域国土空间用地现状图
