 重庆市国民经济和社会发展
第十四个五年规划和二〇三五年
    远景目标纲要




     ２０２１ 年 ２ 月
               目     录

第一篇    开启全面建设社会主义现代化新征程 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (１ )

 第一章    “十四五”时期我市经济社会发展的总体形势 􀆺 (２ )

  第一节    决胜全面建成小康社会取得决定性成就 􀆺􀆺 (２ )

  第二节    我市经济社会发展面临的挑战和机遇 􀆺􀆺􀆺 (７ )

 第二章    “十四五”时期我市经济社会发展指导方针、

        主要目标和二〇三五年远景目标 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (９ )

  第一节    “十四五”时期我市经济社会发展指导思想 􀆺 (９ )

  第二节    “十四五”时期我市经济社会发展必须遵循

         的原则 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０)
  第三节    “十四五”时期我市经济社会发展主要目标 􀆺 (
                               １１)
  第四节    到二〇三五年远景目标 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １５)
第二篇    坚持创新驱动发展    加快建设具有全国影响力

       的科技创新中心 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １６)
 第三章    推进西部(重庆)科学城建设 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               １７)
  第一节    聚焦科学主题“铸魂” 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               １７)
  第二节    面向未来发展“筑城” 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               １８)
  第三节    联动全域创新“赋能” 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               １８)
 第四章    加快培育创新力量 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １９)
  第一节    打造高水平科技创新基地 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １９)
                                 — １ —
  第二节     强化企业创新主体地位 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２０)
  第三节     培育产学研融合新型研发机构 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２１)
 第五章     激发人才创新活力 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２１)
  第一节     培养造就高水平人才队伍 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２１)
  第二节     激励人才更好发挥作用 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２２)
 第六章     完善科技创新体制机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２２)
  第一节     深化科技管理体制机制改革 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２３)
  第二节     健全科技投融资体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２３)
  第三节     优化创新创业创造生态 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２４)
第三篇     深入推动成渝地区双城经济圈建设    持续释放
        “一区两群”空间布局优化效应 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                                ２４)
 第七章     建设有实力有特色的双城经济圈 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２４)
  第一节     推动重大战略任务落实落地 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２５)
  第二节     构建一体化发展机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ２８)
 第八章     推动“一区两群”协调发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                                ２９)
  第一节     提升主城都市区发展能级和综合竞争力 􀆺􀆺 (
                               ２９)
  第二节     推动渝东北三峡库区城镇群生态优先绿色发展 􀆺 (
                                 ３４)
  第三节     推进渝东南武陵山区城镇群文旅融合发展 􀆺 (
                               ３５)
  第四节     建立健全区域协调发展新机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ３７)
第四篇     壮大现代产业体系   着力推动经济体系优化升级 􀆺 (
                                  ３９)
 第九章     加快制造业高质量发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ３９)
  第一节     实施战略性新兴产业集群发展工程 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                                ３９)
— ２ —
  第二节    实施支柱产业提质工程 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ４１)
  第三节    实施产业基础再造和产业链供应链提升工程 􀆺􀆺 (
                                ４２)
 第十章    提升服务业发展水平 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ４３)
  第一节    建设西部金融中心 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ４３)
  第二节    大力发展现代物流 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ４４)
  第三节    推动先进制造业和现代服务业融合发展 􀆺􀆺 (
                              ４５)
  第四节    推动生活性服务业升级 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ４６)
 第十一章    推动数字经济和实体经济深度融合 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ４７)
  第一节    推动数字产业化 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ４８)
  第二节    促进产业数字化 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ４８)
  第三节    强化数字化治理 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ４９)
 第十二章    推动基础设施高质量发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ５０)
  第一节    建设西部国际综合交通枢纽 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ５０)
  第二节    完善城市交通系统 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ５４)
  第三节    完善能源保障体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ５５)
  第四节    提升水安全保障能力 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ５８)
  第五节    系统布局建设新型基础设施 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ６０)
第五篇    依托强大国内市场   在深度融入新发展格局中

       展现新作为 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ６１)
 第十三章    积极参与国内国际双循环 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ６２)
  第一节    畅通国内大循环 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ６２)
  第二节    提升对外合作交流水平 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ６３)
                                — ３ —
 第十四章     全面促进消费 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ６４)
  第一节     推动消费供给升级 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ６５)
  第二节     优化消费需求管理 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ６７)
 第十五章     拓展投资空间 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ６８)
  第一节     积极扩大有效投资 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ６８)
  第二节     深化投融资体制改革创新 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ６８)
第六篇     统筹乡村振兴和城市提升   推动城乡融合发展 􀆺 (
                                 ６９)
 第十六章     全面推进乡村振兴 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ６９)
  第一节     提高农业质量效益和竞争力 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ６９)
  第二节     实施乡村建设行动 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７２)
  第三节     实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接 􀆺 (
                                  ７３)
 第十七章     持续推进城市提升 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７４)
  第一节     实施城市更新行动 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７４)
  第二节     持续提升城市品质 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７５)
  第三节     推进以人为核心的新型城镇化 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７６)
 第十八章     构建城乡融合发展新机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７７)
  第一节     全面深化农村改革 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７７)
  第二节     加强农业农村发展要素保障 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７７)
  第三节     推动城乡融合改革试验 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７８)
第七篇     在更高起点推进全面深化改革   构建高水平社会

        主义市场经济体制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７９)
 第十九章     激发各类市场主体活力 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ７９)
— ４ —
  第一节    深化国资国企改革 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８０)
  第二节    优化民营经济发展环境 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８０)
 第二十章    完善高质量发展政策体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８１)
 第二十一章    建立现代财税金融体制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８２)
 第二十二章    建设高标准市场体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８２)
  第一节    健全市场体系基础制度 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８３)
  第二节    完善要素市场化配置机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８３)
 第二十三章    持续优化营商环境 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８４)
  第一节    加快转变政府职能 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８４)
  第二节    优化涉企公共服务 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８４)
  第三节    完善社会信用体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８５)
第八篇 实行更高水平开放 加快建设内陆开放高地 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８５)
 第二十四章    建设内陆国际物流枢纽和口岸高地 􀆺􀆺􀆺 (
                              ８５)
  第一节    畅通出海出境大通道 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８６)
  第二节    打造内陆口岸高地 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８７)
 第二十五章    推动两江新区高质量发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８８)
  第一节    发挥内陆开放龙头带动作用 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８８)
  第二节    提升创新国际化水平 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８８)
 第二十六章    提升开放平台能级 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ８９)
  第一节    创新推进中国(重庆)自由贸易试验区建设 􀆺 (
                               ８９)
  第二节    高 标 准 实 施 中 新 (重 庆 )战 略 性 互 联 互 通

         示范项目 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              ９０)
                                             — ５ —
  第三节     推动开发开放平台转型升级 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９０)
 第二十七章     提高开放型经济发展质量 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９０)
  第一节     加快贸易转型升级 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９１)
  第二节     统筹利用外资和对外投资 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９１)
第九篇     繁荣发展文化事业和文化产业   加快推进文化

        强市建设 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９２)
 第二十八章     提高社会文明程度 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９２)
  第一节     培育和践行社会主义核心价值观 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９２)
  第二节     加强社会主义精神文明建设 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９３)
 第二十九章     繁荣发展文化事业 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９３)
  第一节     构建现代公共文化服务体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９３)
  第二节     推进文艺事业繁荣发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９４)
  第三节     传承弘扬优秀传统文化 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９４)
 第三十章     健全现代文化产业体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９６)
  第一节     推动文化产业创新发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９６)
  第二节     推动文化产业集聚协同发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９６)
 第三十一章     推动文化和旅游深度融合发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９７)
  第一节     打造高品质文旅产品和业态 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９７)
  第二节     全面升级配套设施 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               ９８)
第十篇     坚持生态优先绿色发展 加快建设山清水秀美丽之地 􀆺 (
                                  ９９)
 第三十二章     筑牢长江上游重要生态屏障 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               １００)
  第一节     优化生态安全格局 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               １００)
— ６ —
  第二节    加强生态系统保护 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １００)
  第三节    推进生态系统修复 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０１)
 第三十三章    持续改善生态环境质量 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０１)
  第一节    深入打好污染防治攻坚战 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０２)
  第二节    严密防控环境风险 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０３)
  第三节    健全环境治理机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０３)
 第三十四章    加快推动绿色低碳发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０５)
  第一节    构建绿色低碳产业体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０６)
  第二节    积极应对气候变化 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０６)
  第三节    倡导绿色生活方式 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０６)
  第四节    创新绿色发展体制机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０７)
  第五节    探索绿色发展示范 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０７)
 第三十五章    全面提高资源利用效率 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０８)
  第一节    推动能源节约和能效提升 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０８)
  第二节    强化土地节约集约利用 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０８)
  第三节    提高水资源利用效率 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０８)
  第四节    加强资源综合循环利用 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １０９)
第十一篇 努力创造高品质生活 提高社会建设水平 􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １０９)
 第三十六章    提高居民收入水平 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １１０)
  第一节    多渠道增加居民收入 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １１０)
  第二节    优化收入分配结构 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １１０)
 第三十七章    促进更加充分更高质量就业 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １１１)
                             — ７ —
  第一节   健全就业创业服务体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１１)
  第二节   促进重点群体就业 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１１)
第三十八章    建设现代化教育强市 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１２)
  第一节   推进基本公共教育优质均衡发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１３)
  第二节   增强教育服务支撑高质量发展能力 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １１３)
  第三节   加快完善现代教育治理体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１４)
第三十九章    健全多层次社会保障体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１６)
  第一节   完善社会保险和医疗保障体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１６)
  第二节   健全社会救助体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１７)
  第三节   完善城镇住房保障体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１８)
  第四节   健全退役军人工作体系和保障制度 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １１８)
第四十章    关心关爱重点群体发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１８)
  第一节   促进妇女儿童和青少年全面发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１９)
  第二节   提升残疾人服务保障水平 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １１９)
第四十一章    实施健康中国重庆行动 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １２０)
  第一节   构建强大公共卫生服务体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １２０)
  第二节   全面提高医疗卫生服务水平 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １２０)
  第三节   加强全方位全生命周期健康保障 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １２１)
  第四节   促进中医药传承与创新 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １２２)
  第五节   建设体育强市 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １２２)
第四十二章    落实积极应对人口老龄化国家战略 􀆺􀆺􀆺 (
                             １２３)
  第一节   提高生育托育服务水平 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                             １２３)
— ８ —
  第二节    推动养老事业和养老产业协同发展 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                               １２３)
 第四十三章    加强和创新社会治理 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２５)
  第一节    完善社会治理体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２５)
  第二节    加强基层社会治理 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２６)
第十二篇 统筹发展与安全 守住安全发展底线 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                            １２６)
 第四十四章    加强国家安全体系和能力建设 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２７)
 第四十五章    坚决维护政治安全 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２７)
 第四十六章    突出抓好经济安全 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２７)
  第一节    建立健全金融风险防控体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２８)
  第二节    加强战略物资储备 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２８)
 第四十七章    切实保障公共安全 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２８)
  第一节    全面提升安全生产水平 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２９)
  第二节    严格食品药品安全监管 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２９)
  第三节    提高事故灾害防范应对能力 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １２９)
 第四十八章    维护社会稳定和安全 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３０)
  第一节    防范化解社会矛盾风险 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３０)
  第二节    推进社会治安防控体系现代化 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３１)
 第四十九章    增强国防动员和保障能力 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３１)
第十三篇    健全规划的领导和保障机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３２)
 第五十章    坚持党对经济社会发展的领导 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３２)
 第五十一章    持续营造风清气正良好政治生态 􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３２)
 第五十二章    建设高素质专业化干部队伍 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３３)
                             — ９ —
 第五十三章    凝聚全社会力量共同奋斗 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３４)
 第五十四章    推进全面依法治市 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３５)
 第五十五章    加强规划实施和管理 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３６)
  第一节    建立统一规划体系 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３６)
  第二节    落实规划实施主体责任 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３６)
  第三节    完善规划评估监督机制 􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺􀆺 (
                              １３７)




— １０ —
重庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和
          二〇三五年远景目标纲要
      (
      ２０２１ 年 １ 月 ２５ 日重庆市第五届人民代表大会
               第四次会议通过)


   重庆市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年
远景目标纲要,深入贯彻 «中共中央关于制定国民经济和社会发
展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议» «成渝地区
双城经济圈建设规划纲要»和习近平总书记对重庆提出的系列重
要指示要求,根据 «中共重庆市委关于制定重庆市国民经济和社
会发展第十四个五年规 划 和 二 〇 三 五 年 远 景 目 标 的 建 议» 编 制,
主要阐明战略意图和工作重点、引导规范市场主体行为,是未来
十五年全市经济社会发展的宏伟蓝图,是全市各族人民共同奋斗
的行动路线,是履行经济调节、市场监管、社会治理、公共服务
和环境保护职责的重要依据.


      第一篇   开启全面建设社会主义现代化新征程


   “十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗
目标之后,乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向
第二个百年奋斗目标进军的第一个五年,要着眼长远,把握大势,
在战略上布好局,在关键处落好子,奋力谱写高质量发展新篇章.
                                     — １ —
  第一章     “十四五”时期我市经济社会发展的总体形势

  “十四五”时期,我市发展环境和条件都有新 的 深 刻 复 杂 变

化,要立足全面建成小康社会的发展基础,在复杂多变的环境中

找准前行方向,把握发展主动权.

    第一节    决胜全面建成小康社会取得决定性成就
  “十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶 段,是 重 庆 发 展

进程中极不平凡的五年.最具战略指引意义的是,习近平总书记

两次亲临重庆视察指导并对重庆提出系列重要指示要求,为我们

指明了前进方向、注入了强大动力;最具里程碑意义的是,党中

央作出推动成渝地区双城经济圈建设的重大决策部署,为重庆赋

予了战略使命、带来了重大机遇;最具历史性意义的是,脱贫攻

坚战取得重大胜利,重庆人民与全国人民一道,告别延续千年的

绝对贫困;最具根本性意义的是,我市经济由高速增长转向高质

量发展,发展质量效益不断提升;最具标志性意义的是,城乡面

貌发生显著变化,人民生活水平大幅提高.

  五年来特别是党的十九大以来,在以习近平同志为核心的党

中央坚强领导下,全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主

义思想为指导,深入贯彻习近平总书记对重庆提出的营造良好政

治生态,坚持 “两点”定位、“两地”“两高”目标,发挥 “三个

作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求,全面落

实党中央决策部署,坚持从全局谋划一域、以一域服务全局,持
— ２ —
续打好三大攻坚战,深入实施 “八项行动计划”,统筹推进 稳 增

长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作,坚决肃清

孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒,保持经济平稳健康发展

和社会大局稳定,推动重庆各项事业迈上新台阶.全市综合实力

显著提升,经济结构持续优化,地 区 生 产 总 值 达 到 ２
                              􀆰５ 万 亿 元,
人均地区生产总值超过 １ 万美元,民营经济增加值占地区生产总

值比重达 到 ５９％ .大 数 据 智 能 化 发 展 方 兴 未 艾,数 字 经 济 增 加

值占地区生产总值比重达到 ２５％ 左右, “智造重镇” “智慧名城”

加快建设.区域创新能力持续提升,全社会研发经费支出年均增

  􀆰４％ ,高新技术企业数量增长３
长１７              􀆰３ 倍,西部 (重庆)科学城
高起点高标准规划建设. “一区两群”空间布局优化,城乡区域

发展更加协调,城市与乡村各美其美、美美与共更加彰显, “一

区”与 “两群”人均地区生产总值比值降至 １
                     􀆰８４∶１,常住人口
城镇化率达到 ６８％ .重点领域和关键环节改革取得突破性进展,

内陆开放高地建设步伐加快,开放型经济不断壮大,营商环境持

续优化,新设市场主体 ２１２
             􀆰７ 万户.污染防治力度持续加大,长
江上游重要生态屏障进一步筑牢,山清水秀美丽之地建设成效显

             􀆰５％ . 脱 贫 攻 坚 目 标 任 务 如 期 完 成, 动
著,森林覆盖率 达 到 ５２

态识别的 １９０
       􀆰６ 万农 村 贫 困 人 口 全 部 脱 贫.就 业、教 育、医 疗、
社保、住房、养老等民生事业加快推进,文化事业和文化产业繁

荣发展,统筹疫情防控和经济社会发展取得重大战略成果,五年

城镇新增就业 ３６２ 万人,人均预 期 寿 命 达 到 ７８ 岁.社 会 治 理 体
                                        — ３ —
系更加完善,民主法治建设、平安建设成效明显.成渝地区双城
经济圈建设开局良好,成渝地区发展驶入快车道.
    当前,全 市 政 治 生 态 持 续 向 好, 干 部 群 众 精 神 面 貌 持 续 向
上,高质 量 发 展 动 能 持 续 增 强, 社 会 和 谐 稳 定 局 面 持 续 巩 固,
“十三五”规划目标任务总体完成,三大攻坚战取得决定性进展,
“八项行动计划”三年 任 务 总 体 完 成,全 面 建 成 小 康 社 会 胜 利 在

望,为开启社会主义现代化建设新征程奠定了坚实基础.
        专栏 １         “十三五”规划主要指标实现情况

序                         指标    ２０２０ 年   ２０２０ 年
        指    标   名   称
号                         属性    规划目标     实现情况
１ 地区生产总值增长(％ )            预期性    ９∗       ７
                                          􀆰２∗

２ 居民人均可支配收入增长(％ ) 预期性            ９
                                 􀆰５∗      ８
                                          􀆰９∗

一 创新发展
    产业结构调整投资占全社会固
３                         预期性     ５０       ３０
    定资产投资比重(％ )
    服务业增加值占地区生产总值
４                         预期性   ５０ 左右     ５２
                                           􀆰８
    比重(％ )
    创新效率

    ＃ 研究经费投入强度(％ )        预期性    ２
                                 􀆰２       ２
                                          􀆰１

    ＃ 万人发明专利拥有量(件)        预期性     ６       １１
                                           􀆰３
５
    ＃ 全员劳动生产率(万元/人)       预期性     １３      １４
                                           􀆰７
    ＃ 规模以上工业企业全员劳动
                          预期性     ３０       ３５
    生产率(万元/人)
    战略性新兴产业产值占工业总
６                         预期性     ２５       ２８
    产值比重(％ )

— ４ —
序                         指标     ２０２０ 年   ２０２０ 年
         指   标   名   称
号                         属性     规划目标     实现情况
７ 互联网普及率(％ )             预期性      ８０       ９８

二 协调发展
     “一区”与“两群”人均地区生产
８                        预期性     １
                                 􀆰８５∶１    １
                                          􀆰８４∶１
     总值比值
９ 户籍人口城镇化率(％ )           预期性      ５０       ４９
                                            􀆰２

１０ 城乡居民人均可支配收入比          预期性     ２
                                 􀆰４∶１     ２
                                          􀆰４５∶１
     文化产业增加值占地区生产总
１１                       预期性       ４      ３
                                          􀆰８ 左右
     值比重(％ )
三 绿色发展

     森林增长

１２ ＃ 森林覆盖率(％ )           约束性      ４６       ５２
                                            􀆰５

     ＃ 森林蓄积量(亿立方米)       约束性      ２
                                  􀆰４       ２
                                           􀆰４１

１３ 长江干流水质(类)             约束性      I
                                  II        Ⅱ

     空气质量
   ＃中 心 城 区 细 颗 粒 物 (
                    PM２􀆰５)
                           约束性    【
                                  １８】     【
                                          ４２􀆰１】
１４ 浓度下降(％ )
     ＃ 中心城区空气质量优良天数
                         约束性      ８３       ９１
     比率(％ )
     主要污染物排放总量减少

     ＃ 化学需氧量(％ )         约束性      【
                                  ７􀆰４】     【
                                           ７􀆰４】

１５ ＃ 二氧化硫(％ )            约束性      【
                                  １８】     【
                                          ２１􀆰８】

     ＃ 氨氮(％ )            约束性      【
                                  ６􀆰３】     【
                                           ６􀆰３】

     ＃ 氮氧化物(％ )          约束性      【
                                  １８】      【
                                           １８】


                                          — ５ —
序                           指标    ２０２０ 年    ２０２０ 年
            指   标   名   称
号                           属性    规划目标      实现情况
     单位地区生产总值能源消耗降
１６                          约束性    【
                                   １６】      【
                                            １８􀆰６】
     低(％ )
     单位地区生产总值二氧化碳排
１７                          约束性    【
                                   １９􀆰５】    【
                                            １９􀆰５】
     放降低(％ )
     单位地区生产总值用水量降低
１８                          约束性    【
                                   ２９】       【
                                             ２９】
     (％ )

１９ 净增建设用地总量(公顷)             约束性   ＜【
                                   ７５０００】   【
                                            ５２８２１】
四 开放发展

２０ 进出口总额(亿元)                预期性    １００００     ６５００

２１ 服务贸易进出口总额(亿美元) 预期性              ５００       ２４０

２２ 实际利用外资(亿美元)              预期性    【
                                   ５００】     【 􀆰８】
                                            ５２３
     市外货物占重庆货物周转量比
     重
     ＃ 市外货物占重庆港口货物周
                            预期性    ＞５０       ５０
     转量比重(％ )
２３
     ＃ 市外货物占江北国际机场货
                            预期性    ＞３０       １５
     物周转量比重(％ )
     ＃ “渝新欧”国际货运班列市外
                            预期性    ＞４５       ４６
     货量占比(％ )
五 共享发展

２４ 农村贫困人口脱贫(万人)             约束性    【
                                   ７０􀆰６】    【 􀆰６】
                                            １９０


２５ 城镇新增就业人数(万人)             预期性    【
                                   ３００】      【
                                             ３６２】

     劳动年龄人口平均受教育年限
２６                          约束性     １１       １１
                                              􀆰３
     (年)


— ６ —
序                           指标    ２０２０ 年   ２０２０ 年
            指   标   名   称
号                           属性    规划目标     实现情况

２７ 人均预期寿命(岁)                预期性    ７８       ７８

     城镇常住人口住房保障覆盖率
２８                          约束性    ２３       ２３
     (％ )

       １
     备注:􀆰 带 ∗ 为五年年均增速,带【】为五年累计数;
                               ２􀆰 长江干流水质
                ３
采用新标准统计,增加了总磷等指标;􀆰２０２０ 年最终数据以市统计局发布
为准.

            第二节     我市经济社会发展面临的挑战和机遇

     当今世界正经历百年未有之大变局,新冠肺炎疫情影响广泛

深远,经济全球化遭遇逆流,世界进 入 动 荡 变 革 期,单 边 主 义、

保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁,不稳定性不确

定性明显增加,我市改革发展将面对更加复杂的国际环境.我国

已转向高质量发展阶段,但发展不平衡不充分问题仍然突出.我

市综合实力和竞争力仍与东部发达地区存在较大差距,基础设施

瓶颈依然明显,城镇规模结构不尽合理,产业能级还不够高,科

技创新支 撑 能 力 偏 弱,适 应 高 质 量 发 展 要 求 的 体 制 机 制 还 不 健

全,城乡区域发展差距仍然较大,生态环境保护任务艰巨,民生

保障还存在不少短板,社会治理有待加强,必须高度重视、切实

解决.

     当前和今后一个时期,我国发展仍 然 处 于 重 要 战 略 机 遇 期,

继续发展具有多方面优势和条件.以习近平同志为核心的党中央

十分关心、高度重视重庆发展,给予有力指导和重大支持.党中
                                           — ７ —
央作出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新

发展格局的重大决策,共建 “一带一路”、长江 经 济 带 发 展、西

部大开发等重大战略深入实施,供给侧结构性改革稳步推进,扩

大内需战略深入实施,为重庆高质量发展赋予了全新优势、创造

了更为有利的条件.成渝地区双城经济圈建设加快推进,使重庆

战略地位凸显、战略空间拓展、战略潜能释放,带来诸多政策利

好、投资利好、项目利好,极大提振市场预期、社会预期.国家

为应对疫情冲击、恢复经济发展出台一系列支持政策,有助于更

好地保护和激发各类市场主体活力,巩固经济回升向好势头.新

一轮科技革命和产业变革深入发展,有助于推动数字经济和实体

经济深度融合,更好地为经济赋能、为生活添彩.新一轮深层次

改革和高水平开放纵深推进,有助于我市进一步打造国际合作和

竞争新优势. “一区两群”协调发展机制不断健全,有助于各片

区发挥优势、彰显特色、协同发展,充分释放全市高质量发展巨

大潜能.

  谋划我市 “十四五”发展和二〇三五年远景目标,要深刻把

握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局,深刻认

识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求,深刻认识错综复

杂的国际环境带来的新矛盾新挑战,增强机遇意识和风险 意 识,

保持战略定力,办好自己的事,认识和把握发展规律,发扬斗争

精神,树立底线思维,准确识变、科学应变、主动求变,善于在

危机中育先机、于变局中开新局,抓住机遇,应对挑战,趋利避
— ８ —
害,确保重庆各项事业始终沿着习近平总书记指引的正确方向继

续前进.



   第二章     “十四五”时期我市经济社会发展指导方针、

            主要目标和二〇三五年远景目标

   对标习近平总书记对重庆提出的系列重要指示要求,充分考

虑我市发展阶段性特征和未来发展支撑条件,提出 “十四五”发

展指导方针、主要目标和二〇三五年远景目标.

    第一节     “十四五”时期我市经济社会发展指导思想

   高举中国特色社会主义伟大旗帜,深入贯彻党的十九大和十

九届 二 中、 三 中、 四 中、 五 中 全 会 精 神, 坚 持 以 马 克 思 列 宁 主

义、毛泽东思想、邓小平理论、 “三个代表” 重要思想、科学发

展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党

的基本理论、基本路线、基本方略,统筹推进 “五位一体”总体

布局,协调推进 “四个全面”战略布局,深入贯彻习近平总书记

对重庆提 出 的 营 造 良 好 政 治 生 态,坚 持 “两 点” 定 位、 “两 地”
“两高”目标,发挥 “三 个 作 用” 和 推 动 成 渝 地 区 双 城 经 济 圈 建

设等重 要 指 示 要 求,准 确 把 握 新 发 展 阶 段, 深 入 践 行 新 发 展 理

念,积极融入新发展格局,切实担当新发展使命,坚持稳中求进

工作总基调,以推动高质量发展为主题,以深化供给侧结构性改

革为主线,以改革创新为根本动力,以满足人民日益增长的美好

生活需要为根本目的,统筹发展和安全,加快建设现代化经济体
                                         — ９ —
系,推进治理体系和治理能力现代化,实现经济行稳致远、社会

安定和谐,确保社会主义现代化建设新征程开好局、起好步.

   第二节    “
          十四五”时期我市经济社会发展必须遵循的原则

   坚持党的全面领导.坚持和完善党领导经济社会发展的体制

机制,坚持和完善中国特色社会主义制度,始终在思想上政治上

行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,不断提高

贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平,为实现高质量

发展提供根本保证.

   坚持以 人 民 为 中 心. 坚 持 人 民 主 体 地 位, 坚 持 共 同 富 裕 方

向,始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共

享,维护 人 民 根 本 利 益, 激 发 全 市 人 民 积 极 性、 主 动 性、 创 造

性,促进社会公平,增进民生福祉,不断实现人民对美好生活的

向往.

   坚持新发展理念.把新发展理念贯 穿 发 展 全 过 程 和 各 领 域,

积极主动融入新发展格局,切实转变发展方式,推 动 质 量 变 革、

效率变革、动力变革,实现更高质量、更有效率、更加公平、更

可持续、更为安全的发展.

   坚持深 化 改 革 开 放. 坚 定 不 移 推 进 改 革, 坚 定 不 移 扩 大 开

放,加强治 理 体 系 和 治 理 能 力 现 代 化 建 设, 破 除 制 约 高 质 量 发

展、高品质 生 活 的 体 制 机 制 障 碍, 强 化 有 利 于 提 高 资 源 配 置 效

率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措,加大内陆开

放力度,持续增强发展动力和活力.
— １０ —
   坚持系统 观 念. 加 强 前 瞻 性 思 考、 全 局 性 谋 划、 战 略 性 布

局、整体性推进,办好发展安全两件大事,更加注重从全局谋划

一域、以一 域 服 务 全 局, 着 力 固 根 基、 扬 优 势、 补 短 板、 强 弱

项,注重防范化解重大 风 险 挑 战,实 现 发 展 质 量、结 构、规 模、

速度、效益、安全相统一.

    第三节     “十四五”时期我市经济社会发展主要目标

   “十四五”时期,以建成高质量发展高品质生 活 新 范 例 为 统

领,在全面建成小康社会基础上实现新的更大发展,努力在推进

新时代西部大开发中发挥支撑作用,在共建 “一带一路”中发挥

带动作用,在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用.成渝地

区双城经济圈经济实力、发展活力、国际影响力大幅提升,支撑

全国高质量发展的作用显著增强.

   高质量发展实现重大突破.在质量效益明显提升的基础上实

现经济持续健康发展,经济结构更加优化,现代化经济体系初步

形成,地区生产总值年均增长 ６％ 左右,人均地区生产总值突破

１０ 万元,全员 劳 动 生 产 率 达 到 １９ 万 元/人. 支 柱 产 业 转 型 升 级
取得重大突破,战略性新兴产业规模大幅提升,数字经济发展走

在全国前列,数字经济增加值占地区生产总值比重提升至 ３５％ .

                                       􀆰５％ , 西 部
科技创 新 能 力 显 著 提 高, 研 发 经 费 投 入 强 度 达 到 ２
(重庆)科学城、两江协同创新区建设初见成效.基础设施 联 通

水平大幅提升,干线铁路营运里 程 超 过 ３１００ 公 里.国 家 重 要 先

进制造业中心、西部金融中心、西部国际综合交通枢纽和国际门
                                        — １１ —
户枢纽建设迈出重大步伐,具有全国影响力的重要经济中心、科

技创新中心核心功能基本形成.

     创造高品质 生 活 实 现 长 足 进 步. 实 现 更 加 充 分 更 高 质 量 就

业,收入分配结构明显改善,居民收入和经济同步增长,努力赶

上全国平均水平.教育、医疗、养老等基本公共服务供给更加优

质均衡,多层次社会保障体系更加健全,人民群众获得感、幸福

感、安全感不断增强.脱贫攻坚成果巩固拓展,乡村振兴战略全

面推进,国际化、绿色化、智 能 化、人 文 化 现 代 城 市 初 步 建 成,

世界级休闲旅游胜地和城乡融合发展样板区建设取得明显成效,

高品质生活宜居地初步建成.

     改革开放新高地建设取得决定性进展.高标准市场体系基本

建成,产权制度改革和要素市场化配置改革取得重大进展,制度

性交易成本明显降低,公平竞争制度更加健全,营商环境达到国

内一流水平,市场主体更加充满活力.出海出境大通道体系更加

完善,重大开放平台建设取得突破,开放型经济发展水平显著提

高,国际传播能力明显提升,内陆开放高地基本建成,初步形成
“一带一路”、长江经济带、西部陆海新通道联动发展的战略性枢

纽.

     山清水秀美丽之地建设取得重大进展.国土空间开发保护格

局得到优化,生产生活方式绿色转型成效显著,能源资源利用效

率大幅提高,主要污染物排放总量持续减少,环境突出问题得到

有效治理,生态文明制度体系不断健全,生态环境持续改善,城
— １２ —
乡人居环境更加优美,长江上游重要生态屏障更加巩固.

     社会文明程 度 得 到 明 显 提 高. 社 会 主 义 核 心 价 值 观 深 入 人

心,人民群众思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显

提高,公共文化服务体系和文化产业体系更加健全,人民群众精

神文化生活日益丰富,历史文化保护传承利用进一步加强,城市

人文内涵更加丰富,文旅融合发展深入推进,文化强市、体育强

市建设迈 出 新 步 伐,文 化 产 业 增 加 值 占 地 区 生 产 总 值 比 重 达 到

􀆰５％ .
４
     治理效能达到更高水平.社会主义民主法治更加健全,社会

公平正义进一步彰显,政府作用更好发挥,行政效率和公信力显

著提升,社会治理特别是基层治理水平明显提高,精细化治理能

力显著增强,防范化解重大风险体制机制不断健全,突发公共事

件应急能力显著增强,自然灾害防御水平明显提升,发展安全保

障更加有力,平安建设迈出重大步伐.

          专栏 ２        “十四五”经济社会发展主要指标

序                                             指标
          指   标   名   称     ２０２０ 年   ２０２５ 年
号                                             属性
１ 地区生产总值增长(％ )               ３
                             􀆰９      ６ 左右 ∗   预期性
               ２０２０
    人均地区生产总值(万元,
２                            ７
                             􀆰９       １０
                                       􀆰２     预期性
    年价)
一、推动高质量发展
    全 员 劳 动 生 产 率 (万 元/人,
３                            １４
                              􀆰７       １９     预期性
    ２０２０ 年价)

                                              — １３ —
序                                            指标
           指   标   名   称   ２０２０ 年   ２０２５ 年
号                                            属性
     数字经济增加值占地区生产总
４                          ２５ 左右     ３５      预期性
     值比重(％ )
５ 研发经费投入强度(％ )              ２
                            􀆰１       ２
                                     􀆰５      预期性

６ 万人发明专利拥有量(件)              １１
                             􀆰３      １６      预期性

７ 科技进步贡献率(％ )               ５８
                             􀆰６      ６３      预期性

８ 常住人口城镇化率(％ )              ６８       ７３      预期性
     “一区”与“两群”人均地区生产
９                          １
                           􀆰８４∶１    １
                                    􀆰８∶１     预期性
     总值比值
二、创造高品质生活

１０ 居民人均可支配收入增长(％ )          ６
                            􀆰６      ６
                                    􀆰５∗      预期性

１１ 城镇调查失业率(％ )              ５
                            􀆰７       ＜５
                                      􀆰５     预期性
     劳动年龄人口平均受教育年限
１２                          １１
                             􀆰３      １２      约束性
     (年)

１３ 人均预期寿命(岁)                ７８       ７９
                                      􀆰３     预期性
     文化产业增加值占地区生产总
１４                         ３
                           􀆰８ 左右     ４
                                     􀆰５      预期性
     值比重(％ )
     每千人口拥有 ３ 岁以下婴幼儿
１５                          １
                            􀆰０３       ４      预期性
     托位数(个)
     每千人口拥有执业(助理)医师
１６                          ２
                            􀆰７       ３
                                     􀆰６      预期性
     数(人)
三、内陆开放高地建设

１７ 进出口总额(亿元)                ６５００     ８０００    预期性


１８ 实际利用外资(亿美元)             １０２
                             􀆰７     ＞【
                                     ５００】    预期性


— １４ —
序                                               指标
            指   标   名   称     ２０２０ 年   ２０２５ 年
号                                               属性
四、山清水秀美丽之地建设
     单位地区生产总值能源消耗降
１９                              —               约束性
     低(％ )
     单位地区生产总值二氧化碳排                      国家
２０                              —               约束性
     放降低(％ )                            下达
     地表 水 达 到 或 好 于 I
                    II类 比 例
２１                             １００              约束性
     (％ )

２２ 空气质量优良天数比率(％ )              ９１       ≥８８     约束性

２３ 森林覆盖率(％ )                   ５２
                                􀆰５      ５７      约束性

五、安全发展

２４ 粮食综合生产能力(万吨)                １０７５    ≥１０７５    约束性
     亿元地区生产总值安全事故死
２５                             ０
                               􀆰０４     ＜０
                                        􀆰０２５    约束性
     亡率

       １
     备注:􀆰 带【】为五年累计数;
                   ２􀆰 带 ∗ 为规划期平均数.

                    第四节     到二〇三五年远景目标

     按照党 的 十 九 大 对 实 现 第 二 个 百 年 奋 斗 目 标 作 出 的 “两 步

走”战略安排,到二〇三五年我市将与全国一道基本实现社会主

义现代化.展望二〇三五年,将建成实力雄厚、特色鲜明的成渝

地区双城经济圈,成为具有国际影响力的活跃增长极和强劲动力

源.重庆 “三 个 作 用” 发 挥 更 加 突 出, 进 入 现 代 化 国 际 都 市 行

列,综合经济实力、科技实力大幅提升,经济总量和居民人均可

支配收入较 ２０２０ 年翻一番以上,人均地区生 产 总 值 超 过 ２ 万 美

元,创新体系更加健全,新型工业化、信息化、城镇化、农业现
                                                — １５ —
代化基本实现,建成现代化经济体系, “智造重镇” “智慧名城”

全面建成;基本实现治理体系和治理能力现代化,各方面体制机

制更加完善,法治政府、法治社会和平安建设达到更高水平;全

面建成内陆开放高地,基础设施互联互通基本实现,融入全球的

开放型经 济 体 系 基 本 建 成,开 放 程 度 和 国 际 化 水 平 在 中 西 部 领

先;实现社 会 主 义 精 神 文 明 和 物 质 文 明 全 面 协 调 发 展, 科 技 强

市、文化强市、教育强市、人才强市、体育强市和健康重庆基本

建成,市民素质和社会文明程度达到新高度;实现人与自然和谐

共生,长江上游重要生态屏障全面筑牢,山清水秀美丽之地基本

建成;人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性

进展,中等收入群体显著扩大,基本公共服务实现均等化,城乡

区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小,高品质生活充分彰

显.到那时,一个经济强、百姓富、生态美、文化兴的现代化重

庆将崛起在祖国西部大地上,在全面建设社会主义现代化国家大

局中展现更大作为.



  第二篇    坚持创新驱动发展       加快建设具有全国影响力的

                  科技创新中心



   坚持创新在现代化建设全局中的核心地位,落实科技自立自

强要求,面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需

求、面向人民生命健康,深入推进以大数据智能化为引领的创新
— １６ —
驱动发展,使重庆成为更多重大科技成果诞生地和全国重要的创

新策源地.



         第三章    推进西部 (重庆)科学城建设

   立足 “建 平 台、兴 产 业、聚 人 才、优 环 境、提 品 质”,高 标

准建设西部 (重庆)科学城,加快集聚战略科技力量,推动形成

一城引领、多园支撑、点面结合、全域推进的创新格局.

            第一节    聚焦科学主题 “铸魂”

   紧扣 “五个科学” “五个科技”,按照主体集中、空间集聚、

特色鲜明、显示度强的原则,集中力量建设综合性科学中心,打

造学科内涵关联的原始创新集群,力争在基础研究和关键核心技

术领域取得突破.加快集聚大科学装置,积极争取建设超瞬态实

验装置、中国自然人群资源库重庆中心、长江上游种质创制科学

工程、长江 模 拟 器 等,发 起 和 参 与 国 际 大 科 学 计 划 和 大 科 学 工

程,整合全球优势资源联合创新.加快集聚大科学中心,推进中

国科学院重庆科学中心布局建设,建设智能技 术、硅 基 光 电 子、

新材料等高水平研究院,儿童医学、应用数学、生物技术等国内

领先、国际有影响力的卓越研究中 心,低 重 力、生 命 健 康 数 据、

长江流域 生 态 环 境 等 国 际 一 流、面 向 国 内 外 开 放 的 科 学 研 究 中

心,加快建设重庆大学科学中心,推动北京大学等布局重庆科学

中心.加快集聚高水平科研机构,吸引国内外高校、科研院所等

建设一批科教基础设施和交叉研究平台,布局一批国家重点实验
                                        — １７ —
室等高水平创新基地.加快集聚高科技产业,大力吸引国内外创

新型企业来渝设立科学实验室和研发中心,加速科技成果 转 化,

培育壮大新一代信息技术、先进制造、大健康和高技术服务等新

兴产业集群.到２０２５ 年,研发经费投入强度达到５％ 以上,高技

术产业产值占规模以上工业总产值比重超过 ５０％ .

            第二节    面向未来发展 “筑城”

   彰显 “国际范、中国韵、重庆味”,筑牢 “科学魂”,优化生

产生活 生 态 空 间,营 造 宜 居 宜 业 宜 学 宜 游 良 好 环 境, 打 造 国 际

化、绿色 化、 智 能 化、 人 文 化 现 代 城 市 样 板. 加 快 展 现 城 市 形

象,建设科学公园、科学会堂、科学谷等城市地标.高标准完善

公共服务配套设施,围绕科学公园布局依山临水的高品质国际社

区,结合轨道站点布局青年社区和人才公寓,建设国际学校、国

际医院等.规划建设 “五快五普”城市轨道,加快建设科学大道

等城市路网,实现 ３０ 分钟通达科学城南北、快 速 连 接 中 心 城 区

各片区.建设新型智慧城市、海绵城市、韧性城市,融入山水风

光和科学元素,打造科学场景丰富、山水田园交融、巴渝乡愁味

道浓郁的未来城市.探索设立国际化科技特区,大力吸引高层次

创新创业人才,打造 “科学家的家”“创业者的城”.

            第三节    联动全域创新 “赋能”

   发挥西部 (重庆)科学城创新引领功能,联动两江协同创新

区,建立创新政策跨区域协同、创新要素跨区域流动、产业链跨

区域联动机制,构建高效协同的区域创新体系.统筹推进重庆高
— １８ —
新区直管园和大渡口、沙坪坝、九龙坡、北碚、巴南、江津等拓

展园发展,依托直管园原始创新,布局西南大学科学中心和国际

体外诊 断 (
      IVD) 研 究 院、 国 际 免 疫 研 究 院、 渝 州 大 数 据 实 验
室、量子通信器件联合实验室、团结湖大数据智能产业园等产业

创新平台,加快建设国家自主创新示范区.重庆经开区依托中国

智谷 (重庆)科技园、国家智能产业密码应用示范与科技创新基

地,促进信息产业、智能产业等集群发展.璧山高新区加快建设

科技创新小镇和创新生态社区,集聚高新技术产业研究院等新型

研发机构.永川高新区加快建设生态科技城,围绕主导产业推进

科技创新.打造中国畜牧科技城,推进国家生猪 技 术 创 新 中 心、

国家级生猪大数据中心、畜禽种业创新中心等建设.支持荣昌高

新区重点打造消费品工业创新集群.推动铜梁、潼南、涪陵、大

足、合川、南川、綦江—万盛等创建国家级高新区.推动 “一区

两群”协同创新,支持 “两群” 区县 (自治县,以下简称区 县)

以 “一区多园”模式联合创建市级高新区或纳入国家级高新区拓

展园建设,围绕特色优势资源开展技术研发.



             第四章   加快培育创新力量

   强化战略科技力量与市场主体的统筹联动,强化创新链产业

链协同,推动各类创新主体功能互补、良性互动、开放协同.

          第一节    打造高水平科技创新基地

   积极争取国家 (重点)实验室布局建设,打造以国家战略科
                                       — １９ —
技力量为引领的基础研究多元群落,实施一批具有前瞻性、战略

性的国家重大科技项目.提升现有重点实验室创新能力,谋划建

设大数据智能计算、山地城镇建设安全与智能化、长江上游生态

保育与农业绿色发展、非常规油气开发等领域国家重点实 验 室,

布局建设临床医学研究中心、三级生物安全实验室和野外科学观

测研究站.围绕产业发展技术需求,在智能汽车、集成电路、轻

金属材料、先进感知、工业大数据、生物医药、中医药等领域创

建国家级 创 新 平 台,选 取 若 干 具 有 全 局 性 带 动 性 的 重 大 战 略 产

品、关键 共 性 技 术 或 重 大 工 程, 大 力 推 进 应 用 基 础 研 究. 到

２０２５ 年,市级以上科技创新基地超过 １０００ 家.
            第二节    强化企业创新主体地位

   坚持企业主体、市场导向,健全产学研用深度融合的科技创

新体系,建设产业创新高地.依托产业集群和龙头企业组建面向

行业共性基础技术、前沿引领技术开发的研究院,支持创新型领

军企业联合上下游组建创新联合体.实施科技企业成长工程,落

实好企业投入基础研究税收优惠政策,提高大中型工业企业研发

支出占比,大力培育引进创新型领军企业和细分领域隐形 冠 军.

推动政 府 重 大 科 研 平 台、 科 技 报 告、 科 研 数 据 进 一 步 向 企 业 开

放.实施国有企业创新驱动转型发展工程,发挥大企业和共性技

术平台带动作用,支持创新型中小微企业成为技术创新重要发源

地,推动大中小企 业 融 通 创 新、协 同 发 展.到 ２０２５ 年,高 新 技

术企业突破 ８０００ 家,科 技 型 企 业 超 过 ４
                           􀆰５ 万 家,有 研 发 机 构 的
— ２０ —
规模以上工业企业占比达到 ５０％ .

         第三节    培育产学研融合新型研发机构

   实施引进科 技 创 新 资 源 行 动 计 划, 大 力 引 进 国 内 外 知 名 高

校、一流科研院所、世界 ５００ 强企业来渝设立新型研发机构.鼓

励高校、科研院所和企业共建新型研发机构,支持公益类科研院

所、转制类科研院所建设新型公共研发平台,加快打造一批科教

融合、产教融合平台,共谋研发目标、共担科技项目、共享科技

成果.深化市属科研院所管理改革,构建市场导 向 的 科 研 体 系,

推动原创性科研活动紧密关联经济社会发展重点领域.支持在渝

科研机构加快发展,加强学科布局和人才队伍建设,催生重大科

技成果.到 ２０２５ 年,新型研发机构达到 ３００ 家.



             第五章   激发人才创新活力

   贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针,牢固

确立人才引领发展的战略地位,深化人才发展体制机制改革,实

施更加积 极、 更 加 开 放、 更 加 有 效 的 人 才 政 策, 营 造 “近 悦 远

来”人才发展环境.

          第一节    培养造就高水平人才队伍

   紧扣重点产业、重点项目、重点学科,加快引进和培养创新

型、应用型、技能型人才.提升 “重庆英才”品牌影响力,实施
“重庆英才计划”和 引 进 外 国 专 家 倍 增 行 动 计 划,办 好 “重 庆 英

才大会”,面向全球引进世界级领军人才及团队,加大国家 级 人
                                       — ２１ —
才培养、引进、推荐和选拔力度,加快集聚战略科技人才和高水

平创新创业团队.实施产业人才攻坚专项行动,推出 “一重点产

业集群一人才政策”,集聚百万产业人才大军,提高人才队 伍 与

产业发展的融合度、匹配度.壮大青年科技人才后备军.培育一

批懂科技、懂产业、懂 投 资 的 科 技 型 企 业 家.到 ２０２５ 年,引 进

海内外高层次人才 １０００ 名、产业急需紧缺高端人才 ３０００ 名、优

秀青年人才 ２
      􀆰５ 万名,新增高技 能 人 才 １５ 万 人 以 上,力 争 人 才
资源总量突破 ６６０ 万人.

          第二节    激励人才更好发挥作用

  推进人才 管 理 改 革 试 验 区 建 设, 打 造 聚 才 “洼 地” 和 用 才
“高地”.健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才

评价体系,构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配

机制.支持发展高水平研究型大学,建立基础研究人才培养长期

稳定支持机制.开展 “重庆市杰出英才奖”评选表彰,加大优秀

人才奖励力度.健全激励各类人才创新创业政策举措,完善高端

人才 “塔尖”政策和青年人才 “塔基”政策,开展人才工作 “一

企一策” “一院一策”试点.构建全过程、专业化、一站式人才

服务体系,优化 “重庆英才服务卡”落地机制,提 供 子 女 就 学、

配偶就业、医疗保障等便利.



          第六章    完善科技创新体制机制

  深化新一轮全面创新改革试验,健全创新激励政策体系,营
— ２２ —
造鼓励创新创业创造的政策环境.

       第一节   深化科技管理体制机制改革

  创新科技成果转化机制,完善科技成果使用、处置和收益管

理制度,推进职务科技成果所有权或长期使用权等改革试点.改

进科技项目组织管理方式,实行重点项目攻关 “揭榜挂帅”,推

动政策、项目、基地、人才、资金一体化配置.完善科技评价机

制,优化科技奖励项目.深化科研经费管理改革,实行科研项目

经费 “包干制”,允许跨省市使用.加快科研院 所 改 革,扩 大 科

研自主权.规范科技伦理,加强学风建设,坚守学术诚信.完善

知识产权创造、运用、交易、保护制度规则,加快建立知识产权

侵权惩罚性赔偿制度,完善新领域新业态知识产权保护制度,成

立知识产权法庭,建设中国 (重庆)知识产权保护中心、中国西

部知识产权运营中心,争创国家级知识产权保护试点示范区.

         第二节   健全科技投融资体系

  健全政府引导和市场主导相结合的投入机制,逐步提高全社

会研发经费投入.吸引全球知名创投机构来渝设立投资机构,引

导金融机构、创投机构、保险机构、知识产权运营机构等资源集

聚科技创新,形成覆盖种子期投资、天使投资、创业投资、并购

基金的科技金融体系.高水平发展西部科技金融路演中心.深入

推进知识价值信用贷款改革试点,持续降低轻资产科技型企业融

资门槛.实施拟上市科技企业培育行动计划.


                            — ２３ —
           第三节    优化创新创业创造生态

   推进环大学创新生态圈建设,吸引骨干科技企业、科研院所

入驻,打造高 水 平 创 业 孵 化 平 台、 专 业 技 术 服 务 平 台 和 “一 站

式”公共服务平台,打造一批国家双创示范基地.建设大型科技

企业孵化器,促进孵化平台、投资机构和服务机构协同互动,创

新 “专业机构 ＋ 风险投资”综合孵化模式,提升孵化成效.推动

科技开放合作,建设 “一带一路”科技创新合作区和国际技术转

移中心,办好 “一带一路”科技交流大会、重庆 国 际 创 投 大 会,

推动更多高水平国际学术会议、专业论坛在渝举办或永久 落 地.

大力弘扬科学家精神和工匠精神,加强科普工作,营造崇尚创新

的浓厚氛围.到 ２０２５ 年,建成国家级创业孵化平台 １２０ 个.



         第三篇   深入推动成渝地区双城经济圈建设

         持续释放 “一区两群”空间布局优化效应



   主动服务国家重大战略,深入推动成渝地区双城经济圈建设

和 “一区两群”协调发展,加快形成主体功能 明 显、优 势 互 补、

高质量发展的国土空间开发保护新格局,持续释放区域经济发展

布局优化效应.



         第七章   建设有实力有特色的双城经济圈

   牢固树立一盘棋思想和一体化发展理念,聚焦建成具有全国
— ２４ —
影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品

质生活宜居地战略定位,集中精力办好自己的事情,同心协力办

好合作的事情,唱好 “双城记”,共建经济圈,打 造 带 动 全 国 高

质量发展的重要增长极和新的动力源.

          第一节    推动重大战略任务落实落地

   构建双城经济圈发展新格局.坚持双核引领,区域联动,形

成特色鲜明、布局合理、集约高效的城市群发展格局,辐射带动

川渝两省市全域发展.加强主城都市区与广安等周边市县协同联

动,以点带面,推动形成一体化发展的现代化都市圈.夯实成渝

发展主轴,强化重庆都市圈与成都都市圈互动,加快与成都相向

发展.高质量规划建设万达开川渝统筹发展示范区,打造川渝鄂

陕结合部核心增长极和动力源,引领带动渝东北与川东北地区一

体化发展.促进渝西地区与川南地区融合发展.

   合力建设现代基础设施网络.强化城市群机场协同运营,共

建世界 级 机 场 群.建 设 轨 道 上 的 双 城 经 济 圈, 科 学 规 划 干 线 铁

路、城际铁路、市域 (郊)铁路和城市轨道交通,加快成渝中线

等高铁建 设,完 善 多 层 次 轨 道 交 通 体 系, 实 现 成 渝 间 １ 小 时 通

达、铁路网覆盖 ２０ 万以上人口城市.完善双城经济圈公路体系,

强化主要城市间快速联通,打通省际 “断头路”.推动长江 上 游

航运枢纽建设,组建长江上游港口联盟,加强港口协作、航道联

建.提升客货运输服务水平.优化川渝电力资源配置,推进川渝
                                        — ２５ —
电网 一 体 化. 推 进 跨 区 域 重 大 蓄 水、 提 水、 调 水、 防 洪 工 程 建

设,增强跨区域水资源调配能力.

   协同打造现代产业体系.整合提升优势产业,加快补齐关键

短板,增强全产业链优势,形成特色鲜明、相对完整、安全可靠

的区域产业链供应链体系.优化重大生产力布局,共建高水平汽

车产业研发生产制造基地、西部大健康产业基地,协同打造世界

级装备制造产业集群、特色消费品产业集群.整合优化重大产业

平台,高水平建设川渝产业合作示范园区.合力打造数字产业新

高地,建设成渝工业互联网一体化发展示范区.共建巴蜀文化旅

游走廊,打造富有巴蜀特色的国际消费目的地,建设全国重要的

现代服务业高地.共建国家农业高新技术产业示范区、成渝都市

现代高效特色农业示范区,建设现代高效特色农业带.

   增强协同创新能力.以 “一城多园” 模 式 共 建 西 部 科 学 城,
打造全国重要的科技创新和协同创新示范区.实施成渝科技创新

合作计划,共用科技创新平台和大型科研仪器设备,联合开展技

术攻关,参与 国 家 重 大 科 技 任 务, 共 享 科 技 成 果. 共 建 创 业 孵

化、科技金融、成果转化平台,打造一体化技术交易市场,完善

区域知识产权快速协同保护机制.鼓励高校、科研院所、企业加

强合作.

   强化生态共建和环境 共 保.构 建 以 长 江、嘉 陵 江 等 为 主 体,

其他支流、湖泊、水库、渠系等为支撑的绿色生态廊道.沿华蓥

山、大巴山、明月山等跨界山脉,实施森林生态系统休养生息和
— ２６ —
矿区恢复治理,共筑绿色生态屏障.加快各类自然保护地整合优

化,共同保护重要生态空间.加强流域水资源统一管理和联合调

度.统筹谋划区域监测网络建设,加强跨界水体环境治理,深化

大气污染联防联控,推进毗邻地区污水、垃圾、固废危废等处理

设施共建共享,开展跨区域联合环境执法.

   联手打造内陆改革开放高地.共同推进国际陆海贸易新通道

建设,建设跨区域平台,统筹设置境内外枢纽和 集 货 分 拨 节 点,

打造中欧班列 (成渝)号和国际货运中心,开通往返主要港口的
“水上穿梭巴士”和铁 水 联 运 班 列.加 强 川 渝 自 贸 试 验 区 协 同 开

放.增强重点领域改革协同,建立国家城乡融合发展试验区重庆

西部片区与成都西部片区改革联动机制.

   强化 公 共 服 务 共 建 共 享. 全 面 加 强 教 育、 医 疗、 就 业、 文

化、体育、养老、社会救助及执法司法、市场监管、法律服务等

领域合作,推动基本公共服务标准化便利化,共同打造公共服务

优质、宜居宜业宜游的高品质生活圈.实施便捷生活行动,推进

户籍便利化迁移和居住证互认互通、社会保险协同认证、养老保

险关系 无 障 碍 转 移、跨 省 异 地 就 医 直 接 结 算、 公 积 金 互 认 互 贷

等,提高就业、看病、上学、落户等生产生活便捷度.推动 “重

庆英才服务卡”与 “天府英才卡”对等互认,共同打造 “智汇巴

蜀” “才兴川渝”人力资源品牌.健全应急联动机制,提高区域

安全保障能力.


                                        — ２７ —
            第二节   构建一体化发展机制
   完善战略合作机制.健全重庆四川党政联席会议机制,研究
落实重点任务、重大改革、重大项目等.深化落实重庆四川常务
副省 (市)长协调会议机制,发挥好联合办公室和各专项工作组
作用,健全交通、产业、创新、市场、资源环境、公共服务等专
项合作机制,分领域策划和推进具体合作事项及项目.培育合作
文化,健全两省市地方合作协同机制.加强宣传引导,营造全社
会共同推动双城经济圈建设的良好氛围.
   推动政策体系协同.共建统一的市场规则、互联互通的市场
基础设施,加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和
做法.推动要素市场一体化,探索以电子营业执照为基础,加快
建立公共资源交易平台市场主体信息共享与互认机制.探索建立
“市场准入异地同标” 机 制,推 进 双 城 经 济 圈 内 同 一 事 项 无 差 别

受理、同标准办理.推动信用一体化建设,逐步形成统一的区域
信用政策法规制度和标准体系.推动毗邻区域融合发展,加快探
索经济区与行政区适度分离的体制机制,规划建设一批毗邻地区
区域合作发 展 功 能 平 台, 率 先 在 规 划 统 筹、 政 策 协 调、 协 同 创
新、共建共享等方面取得实质性突破.鼓励互补性强的非毗邻地
区建立合作关系,突出区域特色,创新合作机制.
         专栏 ３ 川渝毗邻地区区域合作发展功能平台

   渝东北与川东北地区.在万州、达州、开州设立万达开川渝统筹发

展示范区,推动梁平、垫江、达川、大竹、开江、邻水等环明月山地区

— ２８ —
打造明月山绿色发展示范带,支持城口、宣汉、万源建设革命老区振兴

发展示范区.

   渝西地区与川南地区.推动荣昌、内江共建现代农业高新技术产业

示范区,加快永川、江津、泸州以跨行政区组团发展模式建设融合发展

示范区,支持江津、永川、荣昌、自贡、泸州、内江、宜宾等共建川南

渝西融合发展试验区.

   成渝中部 地 区.推 动 渝 北、广 安 共 建 高 竹 新 区,支 持 合 川、广 安、

长寿打造环重庆主城都市区经济协同发展示范区,推进潼南、遂宁建设

一体化发展先行区,推动大足、资阳共建文旅融合发展示范区.




          第八章    推动 “一区两群”协调发展

   做大做强重 庆 主 城 都 市 区, 做 优 做 特 渝 东 北 三 峡 库 区 城 镇

群、渝东南 武 陵 山 区 城 镇 群, 建 立 健 全 与 新 发 展 格 局 相 适 应 的
“一区两群”协调发展新机制,推动区域协调发展迈上更高水平.

      第一节   提升主城都市区发展能级和综合竞争力

   实施 “强核提能级、扩容提品质”,梯 次 推 动 主 城 新 区 与 中

心城区功能互补和同城化发展,全面提升核心带动功能,打造产

业升级引领区、科技创新策源地、改革开放试验田、高品质生活

宜居区.

   增强中心城区高端要素集聚集成能力.面向新发展阶段,着

眼现代化建设,支持在全面深化改革和扩大开放中先行先试,加

快集聚科技创新、先进制造、现代服 务、国 际 交 往 等 高 端 功 能,
                                        — ２９ —
建设国际化、绿色化、智能化、人文化现代城市,增强国家中心
城市国际影响力和区域带动力,率先建成高质量发展高品质生活
新范例.以长江、嘉陵江为主轴,沿三 大 平 行 槽 谷 组 团 式 发 展,
重塑 “两 江 四 岸” 国 际 化 山 水 都 市 风 貌.适 当 疏 解 一 般 性 制 造
业、区域性专业市场和物流基地等功能与设施,以及过度集中的
医疗和教育等公共服务资源.实施重大示范工程,高水平打造长
嘉汇、广阳岛、科学城、枢纽港、智慧园、艺术湾,引领带动中
部历史母城、东部生态之城、西部科学之城、南部人文之城、北
部智慧之城发展,构筑高质量发展的核心引擎.
            专栏 ４ 中心城区重大示范工程

   长嘉汇:包括朝天门—解放碑、江北嘴、弹子石—龙门浩片区,总

面积 １６
    􀆰２ 平方公里.打造城市会客厅、滨江人文风景岸线、生态水岸,
建设成为国际都市旅游目的地、集中展示 “山水之城􀅰美丽之地” 的城

市名片、国际性高端服务业集聚区.

   广阳岛:包括广阳岛、广阳湾、铜锣湾、果园港、郭家沱片区,总

面积 １６８ 平方公里.以生态保护为基底,着力探索产业生态化、生态产

业化的实现路径,建设长江书院、大河文明馆等,全面发挥长江生态保

护展示、大河文明交流、巴渝文化传承创新、生态环保智慧应用、城乡

融合发展示范功能,打造 “长江风景眼、重庆生态岛”.

   科学城:依托重庆大学城、重庆高新区、璧山高新区和九龙坡、北

碚、江津等区的创新资源和产业平台,加快布局战略科技力量,夯实智

能产业、生物医药等发展基础,建设成为具有全国影响力的科技创新中


— ３０ —
心核心区、引领区域创新发展的综合性科学中心、推动成渝地区双城经

济圈建设的高质量发展新引擎、链接全球创新网 络 的 改 革 开 放 先 行 区、

人与自然和谐共生的高品质生活宜居区.

   枢纽港:坚持 “站城 一 体” “港 城 一 体” 理 念, 加 快 建 设 果 园 港、

重庆国际物流枢纽园区、江北国际机场和重庆西站、沙坪坝站、重庆北

站、重庆站、重庆东站、成渝中线高铁科学城站、渝西高铁北碚南站等

交通枢纽,促进枢纽之间、枢纽与城区、园区、港区之间有机衔接,实

现客运 “零换乘”、货运 “零换装”.大力发展枢纽型经济,建设临空经

济示范区、高铁商务圈,打造功能完善、人口和产业高效集聚的现代化

城区和区域发展新引擎.

   智慧园:以礼嘉、悦来智慧湾区为核心,向北连接水土高新城,向

南联动照母山重庆数字经济产业园,西接蔡家智慧新城、井口—双碑智

慧湾区,东连渝北仙桃数据谷.以生态、绿色、智能为本底,丰富拓展

“住业游乐购”全场景集,建成全市大数据智能化创新成 果 展 示 窗 口 和

人文与科技交汇、生态与智慧融合的智慧生活公园.

   艺术湾:包括九龙半岛、钓鱼嘴半岛及其之间原重钢、茄子溪片区

串联的滨江区 域, 总 面 积 约 ２６
                   􀆰６ 平 方 公 里. 以 艺 术 为 魂、 生 态 为 基,
精心塑造 钓 鱼 嘴 音 乐 半 岛、 九 龙 美 术 半 岛, 高 水 平 建 设 钢 铁 文 化 博 览

园、重庆美术公园、茄子溪音乐港,规划建设长江音乐学院,推动艺术

教育、艺术创作、文化博览、演艺演出、文化创意、旅游体验等全链条

式发展,建 设 国 家 级 美 术、 音 乐 产 业 基 地, 打 造 长 江 上 游 文 化 艺 术 中

心、重庆时尚艺术生活秀带和滨江绿色生态长廊.


                                              — ３１ —
   推动主城新区扩容提质.统筹规划布局,改善人居环境,提

升城市综合承载能力,有效承接中心城区功能和产业外溢,加快

人口和产业集聚,构建 “四个同城化先行区、四个支点城市、四

个桥头堡城市”的发展格局.加强璧山、江津、长寿、南川与中

心城区一体规划,统筹交通、市政、产业、公共服务等布局,着

力打造中心城区功能疏解承接地,率先实现与中心城区同城化发

展.支持涪陵、永川、合川、綦江—万盛打造中心城区向东西南

北四个方向辐射的战略支点,建设区域交通枢纽、商贸物流中心

和公共服务中心,提升产业发展、科技创新和对外开放能级,打

造辐射周边的活跃增长极.研究在有条件的区域设立新区.发挥

荣昌、大足、铜梁、潼南联动成渝、联结城乡的纽带作用,实施

桥头堡城市交通西向工程,深化城乡融合改革试验,做强优势制

造业集群,增强人口和要素资源吸引力,做大城市规模,加快形

成双城经济圈中部崛起的重要支撑.

   加快交通基础设施同城化.推动干线铁路、城际铁路、市域
(郊)铁路、 城 市 轨 道 “四 网 融 合”, 基 本 建 成 以 中 心 城 区 为 核

心、紧密联系周边 的 “
           １ 小 时 通 勤 圈”,力 争 轨 道 交 通 运 营 及 在
建里程超过 １０００ 公里.建 设 江 津、铜 梁、合 川 等 至 中 心 城 区 的

轨道快线和市域 (郊)铁路,优先利用国铁干线开行周边地区与

中心 城 区 间 的 公 交 化 列 车, 规 划 研 究 永 川 (荣 昌 )、 涪 陵 (长

寿)、南 川、潼 南、大 足、綦 江—万 盛、合 川 等 至 中 心 城 区 城 轨

快线.推进璧山、江津、长寿、南川等至中心城区同城化通道建
— ３２ —
设,开展涪陵、永川、合川、綦江—万盛至中心城区快速通道以

及永川—大足、永川—荣昌、合川—铜梁—潼南、綦江—万盛—

南川、涪陵—武隆—丰都、长寿—垫江—梁平等区域快速连接道

规划研究,及时开工建设.

   推进产业协同发展.发 挥 两 江 新 区、重 庆 高 新 区 旗 舰 作 用,

推动中心城区产业高端化发展,强化主城新区产业配套功能,加

快形成研发在中心、制造在周边、链式配套、梯度布局的产业分

工体系.提升中心城区产业创新发展能力,推动先进制造业与现

代服务业深度融合,加快向产业链、价值链中高端迈进.支持主

城新区承接创新孵化成果,引导各区聚焦 ２—３ 个 主 导 产 业 做 大

规模,着力打造产业链上最具竞争 力 的 环 节.支 持 永 川、合 川、

江津、璧山、大足、铜梁、潼南、荣昌重点发展整机、整车、高

品质消费品等产业,打造全市重要先进制造业 基 地.支 持 长 寿、

涪陵、南川、綦 江—万 盛 重 点 发 展 先 进 金 属 材 料、 化 工 合 成 材

料、复合材料、电子材料和页岩气、氢能等产业,打造全市重要

的新能源、新材料基地.

   推进城乡治理同城化.加强各区发展规划、国土空间规划及

各类专项规划的衔接,统筹跨区域人口、资源、生态空间和生产

力布局,形成 “规划一张图、项目一张表”.推动 优 质 教 育 资 源

向主城新区下沉延伸,鼓励中心城区名校以建立分校区、合作办

学、远程课堂等方式实现资源共享.建立对口帮扶、巡回医疗和

远程医疗机制,促进医疗卫生资源共建共享,支持人口集中、诊
                                     — ３３ —
疗需求 突 出 的 城 区 设 置 大 型 医 疗 机 构. 统 筹 区 域 城 乡 电 力、 燃

气、供水、污水管网建设,构建城市综合管理 “一张网”.

   第二节    推动渝东北三峡库区城镇群生态优先绿色发展

   坚持一 体 化 规 划、 组 团 式 发 展、 协 同 性 建 设, 打 好 “三 峡

牌”,建好 “城镇群”,强化在三峡库区生态保护、 “江城” 特色

城镇化发展、生态产业体系建设上的示范作用.

   加强三峡库区生态保护.打造 “水系生态”最美岸线,以保

护国家重要淡水资源战略储备库三峡水库为核心,实施一批三峡

后续标志性重大项目,加强跨区域跨流域自然生态保护管控和环

境污染联 防 联 治, 加 快 形 成 “一 江 碧 水、 两 岸 青 山” 的 山 水 画

卷.打造 “山系生态”最美林带,推进长江干流及支流两岸全面

绿化,实 施 忠 县 甘 井 河、 巫 山 大 宁 河 等 １３ 个 生 态 调 节 坝 (堰、

闸)工程,着力提升自然保护区、森林公园、湿地公园建设质量

和管 护 水 平, 自 然 生 态 系 统 质 量 整 体 改 善, 森 林 覆 盖 率 达 到

６０％ .打造 “绿色生活”最美环境,集中开展典型流域农村面源
污染治理.

   推动 “江城”特色城镇化发展.突出江城特色景观风貌,加

快建设一批生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山

清水秀的山水城市,构建 “一心、一廊、五片”带状网络化城镇

格局.支持万州建设全国性综合交通物流枢纽、三峡库区经济中

心和渝东北区域中心城市,提升区域辐射带动力.促进沿江区县

城市发展互动、产业功能联动,增强整体竞争力和影响力,高水
— ３４ —
平参与长江经济带高质量发展.推动万州、开州、云阳同城化发

展,打造三峡库区核心增长极.支持垫江、梁平发挥联接主城都

市区和联动广安绿色发展的作用,支持丰都、忠县发挥联动沿江

区县和 “两 群” 发 展 的 通 道 作 用, 适 度 扩 大 城 市 规 模. 支 持 奉

节、巫山、巫溪发挥旅游服务功能,打造长江三峡黄金旅游核心

带.支持城口发挥渝川陕门户优势,发展边贸物流和生态特色农业.

   构建生态产业体系.做优 “三峡制造”绿色工业,围绕智能

产业、智能装备、绿色食品、中药材、纺织服装、特色轻工、汽

车零部件、新材料、清洁 能 源、装 配 式 建 筑、旅 游 商 品 等 领 域,

支持每个区县培育发展 ２—３ 个特色优势产业,创 建 优 势 特 色 产

业集群.大力 发 展 “三 峡 农 家” 山 地 特 色 高 效 农 业, 联 合 制 定
“三峡”系列农产品标准,新增 ３０ 个国家地理标志农产品.加快

建设长江三峡国际黄金旅游目的地,整合支线机场、高铁和航运

等功能,建设一批精品旅游景区、旅游度假区和 旅 游 集 散 中 心,

推动 “大三峡”全域旅游振兴.大力发展大健康产业,布局一批

中高端气候生态康养和体育休闲避暑基地.

     第三节   推进渝东南武陵山区城镇群文旅融合发展

   立足山地特点、生态资源和民族特色,整合资源要素、协同

联动发展,加快建设国家文化产业和旅游产业融合发展示 范 区,

打造文旅融合发展新标杆、绿色创新发展新高地、人与自然和谐

宜居新典范.

   推进文旅融合的 “山地” 特色城 镇 化 发 展.打 造 风 情 浓 郁、
                                       — ３５ —
气质独特的精致山水城,依托骨干通道,构建 “一心、一堡、四

节点”城镇化格局.支持黔江建设渝东南区域中心城市和武陵山

区综合交通枢纽,打造 “中国峡谷城 􀅰 武陵会客厅”.支持 秀 山

建设渝东南桥头堡城市,提升城市服务功能和产业带动能力.支

持武隆、石柱、酉阳、彭水发挥节点城市作用,建设独具民族文

化魅力的旅游城市.重点打造 ２６ 个民族特色村镇 (寨).

   构建文旅融合引领的产业体系.高 质 量 推 动 全 域 旅 游 发 展,

加快建设武陵山区民俗风情生态旅游示范区,支 持 武 隆、彭 水、

黔江、酉阳、秀山联动涪陵共建乌江画廊旅游示范带,整体打造

成为世界知名民俗生态旅游目的地,力争文化旅游产业增加值占

地区生产总值 比 重 达 到 １５％ .推 动 “文 旅 ＋ ” 赋 能 山 地 特 色 高

效农业,打造中药材、茶叶、莼菜、油茶等全产业链,发展产业

观光园和农旅融合综合体.推动 “文旅 ＋ ”赋能绿色加工 产 业,

培育壮 大 民 族 特 色 手 工 艺 品、 生 态 特 色 食 品 加 工 产 业 链. 推 动
“文旅 ＋ ”赋能商贸服务产业,丰富拓展生态康养新业态,支 持

建设渝东南武陵山区民族文化旅游消费品创新创意中心、区域公

用品牌运营服务中心,举办一批特色旅游节会,促 进 民 族 美 食、

服饰、歌舞等特色消费.

   联动武陵山区一体化发展.坚持生态环境共保共治,共同加

强生物多样性保护和水土保持,加快建设武陵山、大娄山生态屏

障区和乌江生态廊道.培育一批跨区域的商贸、物流、人力资源

等市场 平 台,促 进 资 源 要 素 跨 区 域 流 动, 增 强 区 域 经 济 发 展 活
— ３６ —
力.支持对外通道建设,实施一批铁路、高速公路、旅游公路等

重大交通 工 程,实 现 主 要 城 镇 间 ２ 小 时 通 达、 旅 游 景 区 快 速 通

达.做实武陵山旅游联盟,共同打造武陵山区跨省市精品旅游线

路,建设大武陵山旅游区.在渝湘黔三省市交界地区建设边城协

同发展合作 区, 依 托 自 然 风 光、 民 俗 文 化、 红 色 基 因 等 特 色 资

源,共建大边城旅游景区,打造武陵山区协调联动发展样板.

         第四节    建立健全区域协调发展新机制

   建立跨行政区合作机制.围绕规划布局、产业政策、招商政

策、项目审批、财税政策、综合执法等重点领域,探索构建 “六

统一”区域合作机制,打造一批跨行政区合作示范平台.依托成

渝中线高铁,研究设立 “大铜新区”,推动大足、铜 梁 城 乡 融 合

发展.推动 綦 江、万 盛 一 体 化 同 城 化 融 合 化 发 展,支 持 建 设

永 城 —南桐一体化发展先行示范区、西部陆海新通道渝黔综合服

务区.支持建设 “万开云”同城化合作示范区,打造三峡库区城

市核心区.支持石柱、忠县、万州共建 “三峡库心􀅰长江盆景”,

打造 “两群”联动发展典范.支持奉节、巫山、巫溪建设长江三

峡黄金三角文旅协同发展示范区,一体化发展 “大文旅大康养经

济”.支 持 武 隆、 南 川 毗 邻 地 区 协 同 发 展, 规 划 启 动 “凤 来 新

城”.支持南岸、巴南整合毗邻地区 交 通 枢 纽、产 业 园 区、开 放

平台等资源,共建一体化绿色发展先行示范区.支持建设 “长垫

梁”绿色经济走廊,加强与两江新区、涪陵和 “万开云”板块协

同发展.
                                       — ３７ —
   创新差异化政策引导机制.支持中心城区率先承接国家重大

改革和开放试点,在规划建设、行政审批等领域适度下放一批市

级管理权限,优先布局国家级重大战略性项目.优先保障主城新

区建设用地,建立以人口集聚为导向的要素资源配置机制,加大

教育、医疗、交通等公共资源配置力度,支持开发开放平台提档

升级,有序扩大区级党委政府统筹经济社会发展的权限.建立均

衡有度的财政支持机制,对 “两群”区县级收入继续实行全留制

度,对困难区县 “保工资、保运转、保基本民生”采取针对性兜

底措施.统筹市级补助资金用于 “两群”补短板领域,布局一批

重大 交 通、 水 利、 能 源 项 目, 促 进 “两 群” 之 间、 “两 群” 与
“一区”之间基础设施 互 联 互 通.推 动 双 城 经 济 圈 相 关 政 策 覆 盖

“两群”.优化行政区划设置.

   优化区域协作互助机制.引导市属投融资平台公司发挥先导

性、开发性、专业性作用,加大对 “两群”倾斜支持力度并适当

兼顾主城新 区 发 展, 以 项 目 为 载 体、 市 场 化 运 作 的 方 式, 提 升
“两群”投融资 能 力.充 分 发 挥 “一 区” 对 “两 群” 辐 射 带 动 功

能,建立 “一 区 两 群” 区 县 对 口 协 同 发 展 机 制, 推 动 产 业、 城

乡、创新、改革协同发展.持续完善中央单位定点帮扶、库区对

口支援、东西部协作及三峡库区后续扶持等工作机制,高质量办

好全国对口支援三峡库区经贸洽谈会,招引更多产业、项目、资

金、人才落户.继续扶持革命老区、民族地区、老工业基地、资

源型地区、国有林区等特殊类型地区振兴发展.
— ３８ —
  第四篇    壮大现代产业体系        着力推动经济体系优化升级



   坚持把发展经济着力点放在实体经济上,一手抓传统产业转

型升级,一手抓战略性新兴产业发展壮大,以大数据智能化为引

领,更加注重补短板和锻长板,加快推进产业基础高级化、产业

链现代化,提高经济质量效益和核心竞争力.



            第九章    加快制造业高质量发展

   把制造业高质量发展放到更加突出的位置,培育具有国际竞

争力的战略性新兴产业集群和先进制造业集群,巩固壮大实体经

济根基,加快建设国家重要先进制造业中心,推动工业经济迈上

３ 万亿级新台阶.
        第一节   实施战略性新兴产业集群发展工程

   围绕全球科技革命和产业变革方向,推动战略性新兴产业集

群化、融合化、生态化发展,培育支柱性和先导性产业,打造战

略性新兴产业发展新引擎.围绕新一代信息技术、新能源及智能

网联汽车、高端装备、新材料、生物技术、节能环保 ６ 大重点领

域,集中优势资源培育一批产值规模超千亿的产业集群和 基 地,

带动全 市 战 略 性 新 兴 产 业 规 模 迈 上 万 亿 级. 推 动 互 联 网、 大 数

据、人工 智 能 等 与 产 业 深 度 融 合, 培 育 新 技 术、 新 产 品、 新 业

态、新模式.推动前沿技术、颠覆性技术创新和成果转化,积极
                                         — ３９ —
构建先进技术应用场景和产业发展微生态,加快在空间互 联 网、
生命科学等领域实现产业化、商业化,抢占产业发展先机.
            专栏 ５ 战略性新兴产业重点方向

   新一代信息技术.加快大数据、人工智能等新一代信息技术研发及

应用,打造半导体优势产品谱系,加快柔性、超高清显示产品研发,拓

展新型智能终端产品种类,增强新型电子元器件配套能力,提升软件产

品研发水平.重点发展:功率器件,微机电系统 (MEMS) 传感器,模

拟/数模混合芯片,存储芯片,人工智能芯片,硅基光电芯片等半导体;

有源矩阵有机发光二极管 (
            AMOLED)、微型发光二极管 (Mi
                              croLED)
等面板及下游,激光显示、激光电视,超高清视频等新型显示产品及内

容;智能可穿戴设备,智能家居,服务机器人,智能视觉终端等新型智

能终端;高密度、柔性印制电路板,片式元器件,高端滤波器,天馈线

等新型电子元器件;基础软件,工业软件,平台软件,高端行业应用软

件,新兴软件,信息安全软件等.

   新能源及智能网联汽车.着眼高端化、智能化、新能源化方向,紧

盯软件定义汽车、芯片制造汽车、数据开发汽车等新动向,构建全国领

先的产业 生 态. 重 点 发 展: 纯 电 动、 插 电 式 混 合 动 力、 氢 燃 料 电 池 整

车,车辆控制核心软件,车规级芯片,辅助 (自动) 驾驶系统,动力电

池,驱动电机.

   高端装备.加快高端化、智能化、成套化升级,推动传感器、通信

模组、控制系统等组件在整机中植入和在新材料中应用.重点发展:六

轴、搬运、焊接、喷 涂 等 工 业 机 器 人; 齿 轮 加 工 类 机 床、 高 速 钻 攻 中

心、五轴联动高速加工中心等数控机床;跨坐式单轨、As型地铁、双

— ４０ —
流制车等轨道交通车辆;５MW 及以上等级风力发电机组、智能电网装

备等新能源装备;通航发动机等高端装备关键零部件.

  新材料.优化新材料应用环境,加快先进基础材料开发,突破关键

战略材料技术,推动前沿新材料产业化.重点发展:先进有色合金,高

端合成材料,高性能纤维及复合材料,功能改性高分子材料等先进基础

材料;化合物半导体材料,电子 玻 璃 材 料,储 能 材 料 等 关 键 战 略 材 料;

石墨烯、气凝胶等前沿新材料.

  生物技术.推动生物技术公司、临床技术转化中心、技术服务平台

等新型研发机构建设,打造涵盖药物发现、药学研究、安全评价、临床

试验全流程的生物医药研发支撑体系,加速药品、医疗器械新品开发和

国际国内大品种产品导入,建好国家生物医药产业集群和重庆国际生物

城.重点发展:基因工程疫苗、抗体药物、重组蛋白药物、细胞治疗等

生物药;创新药、改良型药、高端仿制药及相关原料药、中间体等化学

药;体外诊断产品,高端植入材料,家用智能化诊疗设备,远程物联智

能化医疗设备等医疗器械;中成药、中药饮片、中药配方颗粒等现代中药.

  节能环保.加快节能环保技术装备升级,大力发展循环经济,完善

节能环保产业体系.重点发展:垃圾焚烧发电、烟气脱硫脱硝、固废储

运等节能环保技术装备;再生铝、短流程炼钢等再生金属,再制造等资

源综合利用.

          第二节    实施支柱产业提质工程

  深入实施智能制造和绿色制造,加快发展服务型制造,推动

电子、汽车摩托车、装备制造、消费品、材料等产业高端化、智

能化、绿色化转型.丰富电子终端产品种类,完善配套体系,巩
                                     — ４１ —
固世界级计算机、手机生产基地优势地位.加快高端、智能乘用

车和商用车开发,拓展冷链物流、旅居等专用产品,建设国家车

联网先导区.完善工程机械、电梯、农机等产业体系,加快通机

等领域升级步伐,提升模具、齿轮、轴承等关键零部件水平,壮

大装备制造业.深入实施 “三品”战略,拓展营销渠道,加强设

计创意植入,推动食品向营养、健康、方便方向发展,促进特色

轻工向潮流、精致、个性化方向转型,提 升 消 费 品 工 业 竞 争 力.

面向城市建设和产业升级需求,发展优质钢材、绿色建材、精细

化工,加快原材料领域结构调整.

    第三节   实施产业基础再造和产业链供应链提升工程

   加快补链、延链、强链步伐,提升产业链供应链稳定性和竞

争力,在构建自主可控、安全高效的现代产业链供应链中发挥重

要作用.全面推进 “链长制”,分链条做好供应链战略设计 和 精

准施策,加快 建 设 汽 摩、 电 子、 材 料 等 产 业 供 应 链 公 共 服 务 平

台,推动全产业链优化升级.加大重要产品和关键核心技术攻关

力度,着力突破核心基础零部件、核心电子元器件、工业基础软

件、关键基础材料、先进基础工艺和产业技术基 础 等 领 域 瓶 颈,

发展先进适用技术,开发硬核产品,推动产业链 供 应 链 多 元 化.

深化品牌、标准化、知识产权战略,深入开展质量提升行动,加

快建设质量强市,健全检验检测公共技术服务平台,提升重庆制

造的影响力和竞争力.深入实施 “大手拉小手”行动,培育一批

产业生态主导型企业,推动 “专精特新”中小企业集聚发展.优
— ４２ —
化产业链供应链发展环境,改善生产要素质量和配置水平.



            第十章    提升服务业发展水平

   把做大做强现代服务业作为产业结构调整的重要方向,推动

生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品

质和多样化升级,加强服务业标准化、品牌化建设,基本建成国

家级现代服务业经济中心.

             第一节    建设西部金融中心

   立足西部、辐射东 盟、服 务 “一 带 一 路”,加 快 打 造 内 陆 国

际金融中心,构建具有经济带动力、区域辐射力、国际竞争力的

现代金融体系.推动金融机构高质量集聚,加快江北嘴—解放碑—

长嘉汇金 融 核 心 区 建 设,吸 引 境 内 外 金 融 机 构 在 渝 布 局 区 域 总

部、后台服务中心,培育引进新型特色金融机构.有序推进中新

金融市场互联互通,开展区域性股权市场制度和业务创新 试 点,

打造私募基金西部高地.开展本外币合一账户体系试点,推进跨

境金融业务创新和人民币跨境使用,探索共建中新 (重庆)金融

合作产业园.建好国家金融科技认证中心,深化金融标准创新建

设试点,加快金融科技应用试点和创新监管试点,发展数字普惠

金融,推动中新金融科技合作.深化绿色金融改革创新,建设绿

色金融改革创新试验区.创新贸易金融服务,争取设立科创金融

改革试验区,探索形成贸易金融区块链标准体系.推进成渝地区

金融市场和监管区域一体化,在担保、不良资产处置、创业投资
                                        — ４３ —
和私募股权投资等领域开展跨区域合作.推进地方金融立法实践
和金融法院、破产法庭建设,健全金融审判体系,营造良好金融
法治环境.
            第二节   大力发展现代物流
  以港口型、陆港型、空港型、生产服务型、商贸服务型 ５ 种
国家物流枢纽为核心,统筹建设国际多式联运集疏运体系和物流
服务网络,打造多元化、国际化物流产业体系.构建高质量制造
业供应链服务系统,提高供应链智慧化水平,促进物流业制造业
深度融合创新发展.升级商贸与电商物流服务系统,完善各类市
场物流设施配套,推进商贸物流线上线下联动,拓展跨境电商物
流服务网络.建设冷链物流服务系统,完善冷链设施层级和网络
布局,延伸冷链物流产业链.完善邮政快递基础网络,提升邮政
服务水平和快递服务质效.统筹物流信息平台建设,推动物流设
施数字化升级,发展智慧物流新业态新模式.引进培育物流网络
化运营龙头企业,支持本地物流企业拓展网络布局,鼓励供应链
上下游企业战略合作,推动各类物流主体协同发展.
              专栏 ６ 重大物流工程

  国家物流枢纽建设工程.以两江新区为核心区,建设港口型国家物

流枢纽;以沙坪坝、江津、北碚为载体,建设陆港型国家物流枢纽;以

江北国际机场等为载体,建设空港型国家物流枢纽;以万州、涪陵、长

寿等为载体,建设生产服务型 国 家 物 流 枢 纽;以 巴 南、秀 山 等 为 载 体,

建设商贸服务型国家物流枢纽.

— ４４ —
   市级物流网络节点工程.支持黔江、合川、永川、南川、綦江—万

盛、大足、铜梁、潼南、荣昌、武隆、丰都、垫江、忠县、云阳、巫山

等建设物流枢纽园区.

   冷链物流服务网络建设工程.建成 ５ 个一级节点、２０ 个二级节点、

N 个三级节点网络体系,实现即产即冷,满足城市居民 ２ 公里以内、农
村居民 ５ 公里以内采购冷鲜食品商品需求.

   邮政快递建设工程.建设重庆 快 件 集 散 中 心 (一 期)、重 庆 第 四 邮

件处理中心等.实施邮政快递业 “两进一出”工程.

   城乡配送网络建设工程.依托产销集中区、生活消费集聚区、中转

分拨节点,建设若干个资源共享、干线运输与城乡配送有效衔接的分拨

中心和公共配送中心,建设 ５００ 个城市末端取送点、农村乡镇和村级电

商快递物流服务站.

     第三节    推动先进制造业和现代服务业融合发展

   引导制造企业向产业链前端研发设计和后端售后等服务环节

拓展,提升制造业服务化水平和全产业链价值.鼓励服务业企业

与制造 业 企 业 跨 界 联 合,逐 步 向 “制 造 ＋ 服 务” 和 “产 品 ＋ 服

务”转变,加快建设服务型制造公共服务平台.加快发展研发设

计、知识产权、科技咨询、科技金融、技术转移、检验检测、孵

化载体等科技服务,构建贯通创新链、融入产业链、对接资本链

的高技术服务体系.依托优势企业培育发展工业设计中心,建设

重庆工业设计产业城.推动国家质检基地 (二期)、食品药 品 检

测基地建设,争取设立国家医疗器械创新服务窗口,高水平打造
                                       — ４５ —
国家检验 检 测 高 技 术 服 务 业 集 聚 区.培 育 发 展 国 际 化 律 师 事 务

所、会计师事务所,提升商务咨询服务水平.推动会展业市场化

运作,打造若干具有国际或全国影响力的综合性、专业性品牌展

会,推动会展业和商业、文化、体育、旅游等融合发展,建设国

际会展名城.提高人力资源服务水平,支持有条件的区县发展人

力资源服务产业园.推进国家先进制造业和现代服务业融合发展

试点,鼓励重点行业和领域代表性企业开展行业、企业融合发展

试点.

            第四节   推动生活性服务业升级

   转型升级商贸服务业.推动商品市场向全渠道平台商、供应

链服务商、定制化服务商等多种集成服务转型,鼓励零售业向体

验式、社交化、智能化等转型,引导住宿餐饮服务向高品质、精

细化转型.集聚发展 “首店经济” “首发经济” “首牌经济” “首

秀经济”,打造国际品牌首选地.推动 “重庆火锅” “重庆小面”

等品牌化发展.优化城乡共同配送体系,丰富完善城乡社区商业

服务,鼓励发展智慧门店、自助终端、智能机器人 等 “无 接 触”

零售,提高居民生活便利化、智能化水平.完善进口商品分销体

系,差异化建设一批内外贸相结合的专业市场,扩大优质商品和

服务进口,积极发展保税展示销售、跨境电商等新型业态.大力

发展数字商务, 探 索 建 立 反 向 定 制 (
                        C２M ) 产 业 基 地. 到 ２０２５
年,力争社会消费品零售总额达到 １
                􀆰５５ 万亿元.
   大力发展健康服务业.优化健康产业结构,增加健康服务和
— ４６ —
产品供给,加快构建大健康产业体系,建设全国大健康产业融合

发展先行区.发展康体美容、高端医 疗、健 康 管 理 等 医 疗 服 务,

鼓励康复医疗、远程医疗、医疗旅游等新型业态发展.促进大健

康与大文旅深度融合,发展气候康养、温泉康养等,建成四季皆

宜的国际知名康养胜地.发展健康养老产业,推动养老服务与教

育、文化、体育、旅游等业态融合.发展体育运动产业,打造全

国户外运动首选目的地和体育健康休闲消费集聚地.

   多元化发展社区服务 业.加 强 公 益 性、基 础 性 服 务 业 供 给,

合理布局社区服务设施,丰富社区家政、育幼、维修、物业、美

容美发等便民服务内容.实施家政服务业提质扩容 “领跑者”行

动,发展员工制家政企业.发展连锁 化、专 业 化 托 育 托 幼 机 构,

丰富普惠性和多元化托育托幼服务.规范有序发展社区教育、校

外教育,创新发展技能培训、兴趣培训,培育引进国际化高水平

教育培训机 构. 完 善 服 务 业 地 方 标 准 体 系, 制 订 修 订 养 老、 家

政、育幼、民宿等服务标准,提升服务质量.



      第十一章    推动数字经济和实体经济深度融合

   优化完善 “芯屏器核网”全产业链、 “云联数算用” 全要素

群、 “住业游乐购”全场景集,促进智能产业、智能制造、智能

化应用协同发展,加快建设国家数字经济创新发展试验区和国家

新一代人工智能创新发展试验区,高水平打造 “智造重镇”、建

设 “智慧名城”.
                                       — ４７ —
             第一节    推动数字产业化

   加快大数据、云计算、人工智能、物联网、软件服务、集成

电路、智能硬件等重点产业培育发展,打造一批具有全国影响力

的数字产业集群.加快发展网络信息安全产业,积极创建国家网

络安全产业园,建设信息安全谷等,实施网络空间安全重大科技

创新项目,打造具有自主知识产权的国产信息技术生态体系.支

持开展计算机视觉、跨媒体感知、自主无人智能等人工智能核心

技术、关键理论研究,加快计算存储、知识产权等研发和公共服

务平台建设,大力引进国内外知名人工智能企业,培育人工智能

细分领域行业领军企业,打造国内领先的人工智能创新高地.加

快发展软件产业,积极创建中国软件名城和中国软件名园.激发

数字文创发展活力,构建数字创意产业全链条.加快区块链等新

兴技术研发,探索相关技术和产品创新应用,发展数字经济新业

态.“十四五”期间,在数字经济领域重点培育 １００ 家龙头企业、

５００ 家高成长创新企业、５０００ 家中小微企业和创新团队.
             第二节    促进产业数字化

   推动数字技术在传统产业深度应用,全面提升制造业、建筑

业、农业和服 务 业 数 字 化 水 平. 实 施 企 业 “上 云 用 数 赋 智” 行

动,聚焦中小企业数字化转型需求和传统行业提质赋能发展,打

造一批区域型、行业型、企业型数字化转型促进中心,建设一批

产业转型促进平台和产业转型升级服务综合体.推动工业互联网

创新发展,培育引进一批综合型、行业型、专业型、特色型工业
— ４８ —
互联网 平 台,打 造 数 字 技 术 典 型 示 范 应 用 场 景, 推 动 数 字 化 车

间、智能工厂建设和产业园区数字化改造,培育数字化管理、个

性化定制、网络化协同等融合发展新模式.聚焦现代建筑产业和

装配式建筑发展,加大智能建造在工程建设各环节的应用,推进

智能建造和建筑工业化协同发展,构建智能建造产业体系.加速

传统服务业线上线下融合发展,探索众包设计、智慧零售、智慧

旅游、智慧会展、数字金融等新业态.构建面向农业农村的信息

服务体系,加快农业生产、经营、管理、服务数字化转型.支持

有条件的地区围绕重点领域加快突破,创建 １０ 个国家级 数 字 经

济应用示范高地.

              第三节    强化数字化治理

   加强数字社会、数字政府、数字孪生城市等建设,提升公共

服务、社会治理等数字化智能化水平.适应数字技术全面融入社

会交往和日 常 生 活 新 趋 势, 推 动 居 家 生 活、 就 业 创 业、 旅 游 休

闲、购物消费、交通出行等各类场景数字化,构筑全民畅享的数

字生活.深入实 施 “云 长 制”,统 筹 推 动 管 云、管 数、管 用,持

续深化政务数据资源 “聚 通 用”,加 快 全 市 一 体 化 数 据 共 享 开 放

平台建设,强化与企业数据平台对接,有序扩大 公 共 数 据 开 放.

探索建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础

制度和标准规范,建设西部数据交易中心.推动 数 据 资 源 贸 易,

积极参与数字贸易试点和数字领域国际规则、标准制定.开展法

定数字 货 币 研 究 及 移 动 支 付 创 新 应 用. 加 强 数 据、 信 息 安 全 监
                                         — ４９ —
管,强化个人信息保护,构建与法律、行政法规和规章衔接配套

的网络安全、数据安全和个人信息保护制度体系.提升全民数字

技能,实现信息服务全覆盖.



         第十二章    推动基础设施高质量发展

  以整体优化、协同融合为导向,统筹存量和增量,适度超前

规划建设传统基础设施和新型基础设施,构建系统完备、高效实

用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系.

         第一节    建设西部国际综合交通枢纽

  以提升内联外通水平为导向,深入 开 展 交 通 强 国 建 设 试 点,

完善现代综合交通体系,大力推进智慧交通发展,加快建设交通

强市.

  提速建设铁路大通道.持续实施高铁建设五年行动方案,加

快构建 “米”字型高铁网,推动成渝地区高铁网络高效融入国家
“八纵八横”高铁主通道,建设连接京津冀、长 三 角、粤 港 澳 大

湾区的高铁双通道,基本实现 １ 小时成渝双核直连、３ 小时毗邻

省会互通、６ 小时北上广深通达.推进普通铁路成环成网,建设
“三主五辅”对外货运铁路通道.到 ２０２５ 年,力争高铁通车及在

建里程超过 ２０００ 公里.

  加快完善 公 路 网 络. 建 设 “三 环 十 八 射 多 连 线” 高 速 公 路

网,实施射线高速公路扩能改造,加密川渝、渝黔、渝鄂等周边

地区高速公路省际通道.完善 “一区两群”内部快速骨架公路网
— ５０ —
络,实现相邻区县直连.加强城市快速路网与高速公路进城连接

道衔接,构建内外一体、协同发展的道路交通一体化网络.推动

国省道提档升级,实现相邻区县间连接公路高等级化.建设一批

连接重要枢纽、旅游景区、产业园区的公路.推动骨干公路运行

管理智能化,共建双城经济圈综合交通服务平台. “十四五”期

间,开工建设高速公路 １０００ 公里、建成 １２００ 公里,高速公路通

车里程达到 ４６００ 公里、省际出口通道达到 ３２ 个,普通国道二级

及以上比重达到 ９２％ 以上,普通省 道 三 级 及 以 上 比 重 达 到 ７５％

以上.

   加快建设长江上游航运中心.加快构建 “一干两支六线”衔

接顺畅的高等级航道骨架,健全以长江干线为主通道、重要支流

为骨架、重要港口为节点的航运网络.提升长江 黄 金 水 道 能 级,

推动实施三峡水运新通道工程,加快长江干线朝天门至涪陵河段

航道整治工程,建设高等级航道网和旅游航道.强化港口分工协

作和集约发展,加快建设结构合理、功能完善的港口集群,构建

以港口为中心的 “铁公水”多式联运体系,完善以港口、沿江物

流园区和产业开发区为节点的集疏运体系,着力解决 “最后一公

里”运输问题.推 动 智 慧 航 道、智 慧 港 口 建 设.到 ２０２５ 年,改

善千吨级 航 道 ５００ 公 里, 三 级 及 以 上 航 道 里 程 达 到 １２００ 公 里,

５０００ 吨级单船 可 常 年 满 载 通 达 寸 滩 港,港 口 货 物 吞 吐 能 力 达 到

２
􀆰４ 亿吨.
   打造国际航空门户枢纽.加快完善民用机场体系,建成江北
                                         — ５１ —
国际机场 T３B 航 站 楼 及 第 四 跑 道,开 工 建 设 重 庆 新 机 场,研 究
新增支线机场布局,积极推进通用机场建设,形成以民用枢纽机
场为主 骨 架、支 线 机 场 为 节 点、 各 类 通 用 机 场 为 补 充 的 机 场 网
络.优化国 际 客 货 运 航 线, 提 升 机 场 辐 射 周 边 和 链 接 国 际 的 能
力.到 ２０２５ 年,机场旅客吞吐能力达到 ８０００ 万人次,货邮吞吐
能力达到 １２０ 万吨.
              专栏 ７ 重大交通建设项目

   铁路.加快成达万高铁、郑万高铁、渝万高铁、渝湘高铁重庆—黔

江段、渝昆高铁等建 设,新 开 工 成 渝 中 线 高 铁、渝 西 高 铁、渝 宜 高 铁、

黔江—吉首 高 铁 联 络 线 等, 加 快 渝 贵 高 铁、 重 庆—绵 阳 高 铁、 兰 渝 高

铁、渝桂高铁、万 (州)黔 (江)高铁、黔恩遵昭铁路、安张铁路、枢

纽西环线、铁路二环线、长垫梁铁路、达 (开) 万铁路扩能改造等前期

工作、及时开工,研究论证广涪柳铁路、广垫忠黔铁路、梁忠石货运铁

路、沿江货 运 铁 路、团 结 村—铜 梁—成 都 货 运 铁 路、达 (州) 开 (州)

巫 (溪)襄 (阳)铁路、万州—开州—安康货运铁路、万州—利川—张

家界高铁、万州—十堰铁路、万开云城际铁路、达州—开州—巫溪—兴

山高铁、重庆—自贡—雅安铁路、汉中—南充—潼南—铜梁—大足—荣

昌—泸州铁路、重庆—铜仁城际铁路、重庆—江津—泸州—乐山城际铁

路、渝东北旅游环线铁路.

   高速公路.城市环线:续建和新开工黔江东南环线、万州南环、合

川西环、荣昌东南环、涪陵北环、南川西环等,研究论证秀山南环.区

域联络线: ① 续 建 和 新 开 工 渝 湘 高 速 复 线 巴 南—酉 阳 段、合 川—长 寿、

合川—璧山—江津、合川双槐—钱塘、开州—城口、巫溪—云阳—开州、

— ５２ —
巫溪—巫山—官渡、永 川—璧 山、 永 川—江 津、 武 隆 平 桥—涪 陵 大 顺、

开州—梁平、渝宜高速长寿—梁平段加宽等; ② 加快沿江北线南岸—涪

陵—丰都—忠县—万州段、沪蓉高速分水—高梁段优化改直、渝黔高速

南环—綦江—万 盛 段 加 宽、璧 山 七 塘—合 川 草 街、 梁 平—忠 县—石 柱、

城口—巫溪等前期工作、及时开工; ③ 研究论证合川—北碚—渝北、铜

梁城区—永川金龙、涪陵—丰都南天湖—黔江、彭水—丰都、涪陵—垫

江、涪陵—白涛—武隆.省际通道: ① 续建和新开工渝黔高速扩能、渝

武高速扩能、渝遂高速扩能、大足—内江、梁平—开江、江津—泸州北

线、铜 梁—安 岳、 合 川—安 岳、 武 隆—道 真、 秀 山—印 江、 奉 节—建

始、巫溪—镇坪、大竹—垫江—丰都—武隆、成渝高速加宽、沿江南线

万州—巫 山—巴 东 段、 万 州—达 州、 重 庆—赤 水—叙 永、 城 口—万 源

等; ② 加快合川大石—武胜赛马、安稳—习水、万盛—正安、城口—宣

汉、云阳江口—龙缸—利川—黔江、黔江—务川、秀山—来凤、秀山—

沿河、酉阳—永顺等前期工作、及时开工; ③ 研究论证自贡—荣昌—永

川、黔江—永顺、彭水—道真、巫溪—奉节—利川、长寿—广安、开州—

宣汉—通江、酉阳—来凤、武胜—潼南—安居、璧山—潼南—遂宁—简

阳、盐亭—蓬溪—潼南.

  水运.积极推动 三 峡 水 运 新 通 道 建 设, 续 建 乌 江 白 马、 嘉 陵 江 利

泽、涪江双江等航电枢纽和长江干线朝天门至涪陵段、渠江重庆段等航

道整治工程,开工建设嘉陵江草街库尾段、乌江白马至彭水段、涪江智

能美丽航道试点等航道整治工程,实施涪江渭沱等船闸改扩建.开展长

江干线公用港口升级改造,开工建设万州新田二期、主城洛碛一期、主

城黄磏一期等工程,实施寸滩邮轮母港改造,提档升级一批三峡旅游客

                                         — ５３ —
运码头,研究论证云阳复兴港、井口航电枢纽.

   民航.建成江北国际机场 T３B 航站楼及第四跑道,完成万州机场、

黔江机场改扩建,开工建设重庆新机场,开展万州 ４E 级干线机场、黔

江机场跑道延伸工程研究,研究万盛、城口、石柱、开州、秀山等支线

或通用机场布点.

              第二节     完善城市交通系统
   持续实施 “
        ８５０＋ ”城市轨道交通成网计划,推进第二、三、
四期轨道 交 通 项 目 建 设,推 动 东 中 西 槽 谷 内 部 轨 道 交 通 加 速 成
网,构建 “环射 ＋ 纵横”融合的多层次城市轨道网络,高质量开
展轨道站点 TOD 开发.完善级配科学的城市道路体系,加快同
城化通道、进城连接道和越江通道、穿山隧道建设,推动中心城
区畅联 畅 通,围 绕 重 点 片 区 加 密 次 支 路 网, 改 善 道 路 交 通 微 循
环,中心城 区 城 市 道 路 达 到 ７０００ 公 里. 建 设 一 批 智 慧 停 车 场,
推广城市交通信号联动、公交优先通行网络及控制系统,加强停
车管理和交通引导,均衡区域交通流,提高公共 交 通 运 行 效 率.
围绕自动驾驶和车路协同开展试点示范,加快自动驾驶规模化测
试.丰富 山 城 步 道、 过 街 天 桥、 地 下 通 道 等 通 行 方 式, 建 立 安
全、连续、舒适的慢行系统.
         专栏 ８ 中心城区交通市级重点建设项目

   轨道 交 通.续 建 或 建 成 ９ 号 线、５ 号 线、１８ 号 线、１０ 号 线 等. 新

开工 ２７ 号 线、２４ 号 线 一 期、１８ 号 线 渝 中 区 延 伸 段、１７ 号 线 一 期、１５

号线、７ 号线一期、６ 号线东延伸段、４ 号线西延伸段等.推动 ８ 号线、

— ５４ —
１２ 号线、１９ 号 线、２１ 号 线、２６ 号 线、２８ 号 线、２９ 号 线 等 前 期 工 作、
及时开工.

   城市道路.建设两江新区—长寿区快速通道、金凤隧道、江南隧道

及茶黄路、 鹿 角 隧 道、 新 燕 尾 山 隧 道、 铜 罐 驿 长 江 大 桥、 支 坪 长 江 大

桥、小南海长江大桥等同城化通道,渝长高速复线、渝黔高速复线、渝

湘高速复线、渝蓉高速、渝武高速拓宽改造等进城连接道,续建大学城

复线隧道、白市驿隧道、陶家隧道、蔡家隧道、果园大桥、郭家沱长江

大桥、白居寺长江大桥、佛耳岩长江大桥、宝山大桥、科学大道、一纵

线、二横线、六横线、内环快速路综合整治、内环西北半环扩宽改造等

城市快速路网,完善长嘉汇、科学城、广阳岛、枢纽港、智慧园、艺术

湾等片区骨架道路,建成解放碑地下环道、蚂蟥梁立交改造等重点区域

交通转换节点.

              第三节     完善能源保障体系
   紧扣 ２０３０ 年前碳排放 达 峰 目 标,深 化 能 源 供 给 侧 结 构 性 改
革,优先发展清洁能源和可再生能源,推进化石能源清洁高效开
发利用,加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系.
   增强安全清洁的多元化能源供给 能 力.优 化 能 源 供 应 结 构,
巩固拓展市外煤炭、电力和成品油等供应渠道.优化煤炭产业结
构,加快淘汰 落 后 产 能, 消 除 煤 矿 安 全 隐 患. 加 快 推 进 外 电 入
渝,增加市外清洁能源输入,挖掘市内可再生能源开发潜力.建
设多能互补分布式清洁供能体系,鼓励综合能源服务和智慧能源
发展,培育能源新业态、新生态.发挥好涪陵国家级页岩气示范
基地作用,加快建设川渝天然气千亿立方米产能基地,积极引入
                                            — ５５ —
市外气源,构建市场化竞争格局.

   构建内畅外通的多渠道能源设施网络.优化升级市内能源网

络,提升市外能源入渝通道能力.加快建设 “疆电入渝”输电通

道,完善川渝电网主网架结构,推动西北电入渝第二输电通道前

期工作.推进重庆电网 “双环两射”主网架建设,论证渝东北与

主城都市区电网第二输电通道,促进地方电网与统调电网互联互

通.适度超前规划建设配电网,实施农网巩固提升工程,提升全

市供电可靠性和智能化水平.推进国家输气干线和市域管网互联

互通,配套建设天然气 (页岩气)区块与输气干线的联接 工 程,

完善市域管网规划布局,形成以跨区管网为骨干、区域支线为辐

射的蛛网式管网格局.推动成品油管道扩容改造,联通西北、华

南油源输送管道,论证沿江成品油管道,构建多油源互济互保供

应体系.深化与陕煤集团战略合作,推动陕晋蒙、新甘宁等 “北

煤入渝”运输通道能力建设.

   构建灵活高效的能源储备调峰体系.统筹抽水蓄能电站、天

然气发 电、煤 电 灵 活 性 改 造、 电 力 需 求 侧 响 应 和 储 能 等 供 需 措

施,不断增强电力系统运行调节和调峰能力.优化成品油仓储设

施布局,形 成 以 长 寿、江 北 为 中 心,万 州、黔 江、秀 山、永 川、

合川为支撑的油库仓储体系.加强储气设施建设,形成以地下储

气库为主、CNG 和 LNG 储备站为辅、可中断用户为补充的多层

次调峰体系.加强储煤基地布局建设,重点提高煤电企业存煤能

力.到 ２０２５ 年,储气调峰能力达到 ３８
                     􀆰６ 亿立方米,燃煤电厂常
— ５６ —
态存煤水平达到 １５ 天以上.
                专栏 ９ 重大能源项目

   电源基础设施.建成重庆电厂环保 迁 建、綦 江 蟠 龙 抽 水 蓄 能 电 站,

建设 “疆电入渝”配套电源项目.建设丰都栗子湾抽水蓄能电站和五洞

岩风电、石柱风电、巫溪风电、黔江五福岭和麒麟风电、奉节风光水清

洁能源、城 口 大 巴 山 新 能 源、 巫 山 清 洁 能 源 项 目. 研 究 论 证 奉 节、 巫

山、綦江 (二期)等抽水蓄能电站和安稳电厂 “上大压小”项目.

   电网基础设施.新建哈密北—重庆 ±８００ 千伏特高压直流输变电工

程及配套 ５００ 千伏 送 出 工 程、天 府 南—重 庆 铜 梁 １０００ 千 伏 特 高 压 交 流

输变电工程及配套 ５００ 千伏送出工程、永川 ５００ 千伏输变电工程、重庆

电厂环保迁建 ５００ 千伏送出工程、綦江蟠龙抽水蓄能电站 ５００ 千伏送出

工程、中梁山 ５００ 千伏输变电工程、巴南新玉 ５００ 千伏输变电工程,续

建渝北金山 ５００ 千伏输变电工程,研究论证大足、秀山 ５００ 千伏输变电

工程.

   天然 气 (页 岩 气) 开 发 项 目. 推 进 涪 陵、 南 川 页 岩 气 和 潼 南—合

川、开州罗家 寨 常 规 天 然 气 稳 产 增 能,力 争 永 川—荣 昌、铜 梁—大 足、

綦江、武隆、梁平、复兴等区块页岩气商业化开发,持续推进巫溪—宣

汉、忠县—丰都、彭水等区块风险勘探.

   油气储运设施.建设川气东送二线、渝西天然气管网、渝东北天然

气管道、铜锣峡、黄草峡储气库和巴南一品油库,建成中航油西南战略

储运基地 (长寿),搬迁伏牛溪油化品仓储基地,规 划 研 究 沙 坪 场 等 储

气库.

   储煤设施.完成重庆港江津港区珞璜作业区改扩建.

                                            — ５７ —
            第四节    提升水安全保障能力

   构建城乡一体化水资源配置网络.统筹配置生活、生产、生

态用水,构建 多 源 互 补、 区 域 互 通、 集 约 高 效 的 水 资 源 供 应 体

系.统筹实施主城都市区现代水网和渝东北、渝东南水资源配置

网络建设,对接融入国家水网,推进重大水利工程前期论证和建

设.积极引入市场机制,大力推进城乡供水一体化,实施农村供

水保障工 程.推 进 大 中 型 灌 区 续 建 配 套 与 现 代 化 改 造.到 ２０２５

年,新增年 供 水 能 力 ５ 亿 立 方 米 以 上, 农 村 自 来 水 普 及 率 达 到

８５％ .
   提升城市供水保障能力.推进城市供水基础设施建设,实现

城市供水全 覆 盖, 进 一 步 提 升 城 市 供 水 充 足 性、 安 全 性、 可 靠

性.实施城市水厂能力补短板工程,推进骨干水厂建设.实施城

市供水水质提升工程,推进深度处理工艺建设.加强智慧水务建

设,打造水质在线监测系统,水质综合合格率保持在 ９８％ 以上.

持续实施老旧管网改造和二次供水设施改造,加强供水互联互通

和应急备用水源建设,城市公共管网漏损率控制在 １０％ 以内.

   提升治水防洪能力.实施长江干流 防 洪 护 岸 综 合 整 治 工 程,

开展重要支流防洪治理和中小河流综合治理,建设安澜长江.强

化山洪灾害防治,实施病险水库 (闸)除险加固.加强水文监测

预报预警能力建设,推进与四川、贵州等省河流、水库群联合调

度合作,完善市内防灾综合调度机制,构建 “功能完备、调度科

学”的水旱灾害防御体系.提高城乡防洪标准,排查整治防洪薄
— ５８ —
弱点,消除防洪安全 隐 患.到 ２０２５ 年,全 市 江 河 堤 防 达 标 率 提
高到 ８８％ .
                专栏 １０ 重大水利工程

   大型 引 调 水 工 程.建 设 渝 西 水 资 源 配 置 工 程,开 展 长 征 渠 引 水 工

程、渝南水资源配置工程、中部片区水资源配置工程等前期研究.

   水源工程.建成巴南观景口、南川金佛山大型水库,开工建设綦江

藻渡、开州跳蹬、云阳向阳大型水库,加快推进万州大滩口、江津福寿

岩大型水库前期工作,开展黔江渔滩、荣昌龙王湖、垫江永安、忠县香

山、奉节默玺湖、巫溪峡郡、秀山平邑、酉阳戏沙湖、彭水郁山湖、彭

水阿依河 等 大 型 水 库 和 永 川 白 沙、 梁 平 银 河 桥、 石 柱 七 曜 湖、 云 阳 福

泰、巫溪咸水等一批中型水库 研 究 论 证.建 设 万 州 青 龙、万 州 双 河 口、

黔江罗家堡、 涪 陵 双 江、 涪 陵 黑 塘、 渝 北 碑 口、 巴 南 高 洞 子、 江 津 鹅

公、南川鱼枧、綦江黄沙、綦江福林、大足胜天湖、璧山千秋堰、铜梁

同心桥、潼南铜车坝、荣昌高升桥、梁平龙象寺、忠县两河、巫山大丘

塝、石柱回龙场、秀山马西、酉阳桃花源、彭水龙虎、万盛板辽等一批

中小型水库.

   城乡一体 化 供 水 工 程. 新 (扩) 建 城 市 大 型 水 厂 ４９ 座, 新 (改)

建城市供水管网 ２３００ 公里,实施城市供水 管 网 延 伸 覆 盖 乡 镇 工 程 和 乡

镇水厂改造工程.

   防洪治理工程.建设长江干流 防 洪 护 岸 综 合 整 治 工 程 (二 期),开

展嘉陵江、乌江、涪江、綦 江 等 流 域 面 积 ３０００ 平 方 公 里 及 以 上 重 要 支

流和中小河流防洪综合治理,推进长江上游干流防洪护岸综合整治工程

(三期)前期研究.

                                             — ５９ —
          第五节    系统布局建设新型基础设施

   突出 新 型 网 络、 智 能 计 算、 信 息 安 全、 转 型 促 进、 融 合 应

用、基础科研、产业创新等重点领域,有序推进数字设施化、设

施数字化,建设全国领先的新型基础设施标杆城市.

   推进信息基础 设 施 建 设.加 快 建 设 ５G、千 兆 光 纤 等 基 础 网

络,规划部署低轨卫星移动通信、空间互联网和量子通信网等未

来网络设施,打造泛在互联立体网络体系.强化国家级互联网骨

干直联点、中 新 (重 庆) 国 际 互 联 网 数 据 专 用 通 道 作 用, 打 通

“一带一路”沿线国家 和 地 区 重 点 城 市 的 国 际 数 据 专 用 通 道.推

动工业互联网标识解析国家顶级节点 (重庆)扩容增能,加快重

点行业标识解析二级节点建设.建设全国一体化大数据中心体系

成渝节点,统筹布局大型云计算和边缘计算数据中心,强化两江

水土、长寿云计算中心和巴南腾龙 ５G 产业园核心承载能力,加

快建设同城双活、同城灾备、异地灾备等数据中心.着眼重大科

学研究、产业技术创新与人才培养需求,建设各类科学计算、工

程计算领域超算中心,打造国家级超级计算资源集聚高地.完善

网络 安 全 防 护 设 施, 建 设 一 批 网 络 安 全 监 测、 感 知、 防 护、 测

试、演练平台,构建高效先进的网络安全综合防御体系.

   加快部署融合基础设施.构建智慧城市智能化中枢,推动交

通、水利、能源、公共安全等基础设施智能化升级,实现传统和

新型基 础 设 施 融 合 发 展、 多 场 景 应 用. 有 序 提 升 城 市 公 共 充 电
— ６０ —
桩、换电站覆盖能力,强化公共道路基础设施智能化改造,构建

山地道路交通信息采集网络,提供超低时延、超高可靠、超大带

宽的车路协同网络.推进云计算、物联网、卫星遥感等技术与水

利工程建设运行、水资源管理等深度融合,建设水利大数据资源

平台,构建水利物联感知体系.构建以新一代信息技术为支撑的

智能电网,建设能源大数据中心、智能调度中心和交易平台,实

现源网荷储互动、多能协同互补、用能需求智能调控.推进智慧

医院标准化建设,健全重大疫情监控网络,建设新型公共卫生设施.

  加快建设创新基础设施.前瞻布局前沿基础研究平台,大力

争取建设重大科技基础设施、国家实验室、国家重点实验室和科

教基础设施等.推动建设一批产业创新中心、技术创新中心、制

造业创新中心、工程研究中心、新型研发机构、产业技术研究院

等技术研发创新平台.加快建设试验验证平台,打造一批复杂场

景的应用试验基地.



      第五篇   依托强大国内市场   在深度融入

            新发展格局中展现新作为



  坚持扩大内需这个战略基点,持续 深 化 供 给 侧 结 构 性 改 革,

加强需求侧管理,推动形成需求牵引供给、供给创造需求的更高

水平动态平衡,着力探索融入新发展格局的有效路径.
                               — ６１ —
          第十三章    积极参与国内国际双循环

   立足国内大循环,在更高水平上充分利用国内国际两个市场

两种资源,促进资源要素合理流动和高效集聚,着力畅通经济循

环,推动高水平自立自强和对外开放,打造联结国内国际双循环

的战略枢纽.

              第一节    畅通国内大循环

   支撑引领西部地区高质量发展.加强与关中平原、兰州—西

宁城市群联动,加快高铁等快速通道建设,深化能源、物流、产

业等领域合作,辐射带动西北地区发展.加强与北部湾、滇中城

市群协作,把出境出海通道优势转化为贸易和产业优势,促进西

南地区全方位开放.深 化 与 黔 中 城 市 群 合 作,支 持 綦 江—万 盛、

南川、江津 等 加 快 建 设 渝 黔 合 作 先 行 示 范 区, 带 动 黔 北 地 区 发
展.增强对秦巴山区、武陵山区、乌蒙山区等周边欠发达地区的

辐射带动能力.

   协同推动长江经济带高质量发展.加强与长江经济带沿线省

市绿色发展协作,畅通国内国际双循环主动脉.加强生态环境联

防联控联治,加快建立长江流域常态化横向生态补偿机制,推动

广阳岛片区与上海崇明等长江经济带绿色发展试点示范合作.加

快基础设施互联互通,共同推动长江黄金水道、沿江铁路、城际

快速公 路 网、成 品 油 输 送 管 道 等 建 设, 打 造 长 江 立 体 综 合 大 通

道,推动长江经济带发展和共建 “一带一路”在重庆贯通 融 合.
— ６２ —
加强产业链供应链上下游协同,携手打造世界级产业集群.共同

保护传承弘扬长江文化,提升长江三峡国际旅游品牌影响力.

   深化与东部地区战略互动.立足双城经济圈建设,加强与京

津冀、长三角、粤港澳大湾区的战略对接,拓展国内大循环的战

略纵深.发挥要素成本、市场和通道优势,优化重庆沿江承接产

业转移示范区建设,支持区县、开发区与东部沿海地区建立产业

转移结对关系,建设一批产业转移集中承接地,以更大力度、更

高标准承接东部地区产业链整体转移、关联产业协同转移,共同

构建自主 可 控 的 产 业 链 供 应 链.创 新 “一 区 多 园” “飞 地 经 济”

等建园方式,探索与东部沿海地区建立财税分成、地区生产总值

分计等成本分担和利益共享机制.加强科技创新合作,积极参与

国家实验室建设和重点实验室重组,构建高效衔接的创新共同体

和转移转化体系.加强重大开放平台协同互动和通关合作.推动

双城经济圈建设用地节余指标与长三角地区跨区域交易.

           第二节    提升对外合作交流水平

   深化与 “一 带 一 路” 沿 线 国 家 和 地 区 合 作. 依 托 中 新 (重

庆)战略性互联互通示范项目、西部陆海新通道、中欧班列 (成

渝)号等建 设, 发 挥 通 道 带 物 流、 物 流 带 经 贸、 经 贸 带 产 业 效

应,积极参与构建 中 国—中 南 半 岛、孟 中 印 缅、新 亚 欧 大 陆 桥、

中国—中亚—西亚、中蒙俄等国际经济走廊和国际多双边合作机

制,重点加强与东盟全方位合作.加快融入区域全面经济伙伴关

系协定 (
    RCEP)大市场,扩大与 “一带一路”沿线国家和地区
                                       — ６３ —
经贸往来,大力发展总部贸易、转口贸易,建设 “一带一路”进

出口商品集散中心.加强国际产业合作,构建安全高效、分工协

作的产业链供应链网络.到 ２０２５ 年,对 “一 带 一 路” 国 家 和 地

区外贸进出口占全市外贸进出口比重达到 ３０％ 左右.

   建设中西部国际交往中心.优化国际交往空间,打造渝中半

岛、江北 嘴、 弹 子 石、 广 阳 岛、 艺 术 湾 等 特 色 优 势 外 事 交 往 区

域.吸引更多国家和国际组织来渝设立领事、商 务 和 办 事 机 构,

培育高水平涉外专业服务机构和人才队伍,加强与跨国公司地区

总部、国际组织等合作,增强国际交往能力.举办中国—上海合

作组织数字经济产业论坛,持续办好智博会、西洽会、中新金融

峰会和 “一带一路”陆海联动发展论坛、 “一带一路”国际技能

大赛等,建设欧洲重庆中心,搭建多元国际交往平台,积极拓展

与拉美、东南亚、北美、中东欧等地区交往.加快对接国际标准

和规则体系,盘活开放历史文化资源,打造优质国际街区、国际

社区,优化国际交往环境.高水平建设中外人文交流教育试验区

和文化出口 基 地, 推 动 铜 梁 龙、 川 剧 等 优 秀 文 化 走 出 去. 办 好
“重庆日”“重庆周” “感知重庆”等活动,建设西部国际传播中

心,实施城市营销 行 动,增 强 国 际 传 播 能 力.到 ２０２５ 年,在 渝

国际机构或组织超过 ４０ 家.



              第十四章    全面促进消费

   增强消费对经济发展的基础性作用,顺应消费品质化、智能
— ６４ —
化、绿色化、个性化、国际 化 升 级 趋 势,营 造 高 品 质 消 费 空 间,

培育消费新模式新业态,着力建设国际消费中心城市.

             第一节    推动消费供给升级

   实施 品 质 提 升、 数 字 赋 能、 绿 色 健 康、 市 场 细 分、 国 际 拓

展、场景优 化、 流 通 顺 畅、 普 惠 共 享 等 “巴 渝 新 消 费” 八 大 行

动,以质量品牌为重点,建立绿色、健 康 产 品 多 元 化 供 给 体 系,

提升传统消费,培育新型消费.加大 “渝货精品”推广力度,传

承振兴重庆老字号,鼓励创建美食、购物等消费地标,擦亮 “两

江游”等夜间经济名片,塑造更多城市特色消费品牌.发展参与

式、体验式、个性化定制等消费模式和业态,增加文化艺术、康

养休 闲、 旅 游 等 绿 色 消 费 供 给, 开 发 音 乐 演 艺、 体 育 运 动、 温

泉、游轮等特色化、品质化消费产品.提升智能产品和数字内容

服务供给,促进数字化消费.完善 “互联网 ＋ ” 消 费 生 态 体 系,

促进线上线下消费融合发展,创新发展平台经济、共享经济、美

丽经济.合理增加公共消费,提高教育、医疗、养老、育幼等公

共服务支出效率.高水平建设国际性消费集聚区,加快打造世界

知名商圈,集 聚 发 展 高 端 消 费. 推 进 城 市 商 圈 向 场 景 化、 智 能

化、特色化升级.依托山水人文资源、特色美食等建设特色消费

集聚区,打 造 一 批 人 文 气 息 浓 厚 的 特 色 名 街 名 镇. 丰 富 夜 间 经

济、直播电商、社交电商等消费新场景.建立现代流通体系,积

极开拓城乡消费市场,推动农村消费扩容提质,引导城市消费下乡.


                                        — ６５ —
             专栏 １１ 特色消费集聚区建设

   国际消费核心区.中央商务区:推动解放碑、江北嘴、弹子石三个

片区联动发展.解放碑以提质发展商贸商务服务为重点,打造国际高端

消费目的地;江北嘴着力构建生态担当、文明承载、城市彰显的空间载

体,推动都市文化旅游消费发展;弹子石依托滨江人文风景岸线,精心

打造山水城市会客厅.寸滩国际新城:推动 “一港三区” 发展布局.邮

轮母港聚焦邮轮经济,充 分 展 现 贸 易、旅 游 等 功 能,打 造 集 “船、港、

城、游、购、娱”于一体的新型国际邮轮母港;保税港片区聚焦保税经

济,加快建设丝路花街、“一带一路”商务中心、“一带一路” 商品展示

交易中心、渝 货 精 品 及 地 标 产 品 出 口 推 广 中 心、 重 庆 自 贸 区 展 示 中 心

等;金山片区聚焦商业、景观、文化艺术主题,加快打造时尚经济,培

育时尚消费;双溪河—东风船厂功能联动区聚焦发展都市文旅、商贸服

务,联动邮轮母港打造人文荟萃风貌带.

   商业文创名街. 渝 中 白 象 街、 渝 中 鹅 岭 贰 厂、 渝 中 化 龙 桥 特 色 街

区、大渡口重钢文创园、江北北仓文创街区、江北喵儿石文创园、沙坪

坝特钢文创公园、九龙坡京渝文创园、九龙坡抗战兵工博物馆聚落、北

碚朝阳文创大道、綦江十字金街、万盛新经济产业园、南川东街、三峡

文化创意产业园等.

   历史文化名街 (镇).万 州 三 元 四 方 街 区、涪 陵 五 桂 堂 街 区、黔 江

濯水古镇、渝中母城历史文化街区群、沙坪坝磁器口后街、南岸慈云寺

一米市 街—龙 门 浩—弹 子 石 历 史 文 化 街 区、 北 碚 金 刚 碑、 渝 北 龙 兴 古

镇、巴南丰盛古镇、江津白沙古镇、江津中山古镇、綦江东溪古镇、大

足铁山镇、铜梁安居古城、潼南双江古镇、荣昌安陶小镇、荣昌万灵古

— ６６ —
镇、开州温泉历史街区、开州故城、忠县三峡留城􀅰忠州老街、云阳云

安古镇、巫山大昌古镇、巫山龙溪古镇、巫溪大宁古城、巫溪宁厂古镇、

石柱西沱古镇、酉阳龚滩古镇、酉阳龙潭古镇、彭水郁山古镇等.

  特色夜市街区.长嘉汇滨江消费带 (南滨路、北滨路、九滨路、长

滨路)、渝中较场口夜市、江北不夜九街、江北三洞桥风情街等.

  特色艺术街区.解放碑 艺 术 区、九 龙 美 术 半 岛、钓 鱼 嘴 音 乐 半 岛、

广阳岛文化街区、铜梁龙文化演艺中心、万州南滨路平湖艺术街区等.

  特色康养 基 地.万 州 恒 合、黔 江 三 塘 盖、涪 陵 北 山、渝 北 华 蓥 山、

长寿五华山、江津四 面 山、合 川 小 安 溪、永 川 茶 山 竹 海、南 川 金 佛 山、

铜梁巴岳山、万盛黑山、梁平竹海、武隆仙女山、开州满月、丰都南天

湖、垫江卧龙巴盐、奉节茅草坝、巫山云雨、城口大巴山森林人家、石

柱冷水、酉阳揽星盖等.

            第二节    优化消费需求管理
  强化财税金融政策、居民消费能力、消费者权益保障三大支
撑,营造安全友好的消费环境.规范发展消费金融,优化免税政
策和离境退税服务.研究闲置厂房、办公用房等改为商业用途的
支持政策.试点商圈和特色商业街负面清单制度,在有条件的街
道允许开展 “外摊位”“跨门经营”.推动汽车等消费品由购买管
理向使用管理转变.鼓励带薪休假、错峰休假和弹性作息,促进
节假日消费.完善国际化服务标准体系,促进国 际 消 费 便 利 化.
建立市场监测、用户权益保护、重要产品追溯等机制,对涉及安
全、健康、环保等方面的产品依法实施强制性产品认证.完善个
人信息保护制度和消费后评价制度,鼓励线下实体店自主承诺无
                                       — ６７ —
理由退货.完善消费领域信用监管体系.推广消费环节经营者首

问责任制和赔偿先付制度.



              第十五章     拓展投资空间

   优化投资结构,保持投资合理增长,发挥投资对优化供给结

构的关键作用,以高质量投资促进经济社会高质量发展.

             第一节    积极扩大有效投资

   聚焦 基 础 设 施、 市 政 工 程、 农 业 农 村、 公 共 安 全、 生 态 环

保、科技教育、公共卫生、物资储备、防灾减灾、民生保障等既

有需求又有空间的短板领域,进一步发挥有效投资对推动重大战

略实施的支撑作用.鼓励企业加大设备更新和技术改造投资,促

进传统 产 业 升 级.扩 大 战 略 性 新 兴 产 业 投 资, 加 快 培 育 新 增 长

点.发挥重大项目骨干支撑作用,围绕 “两新一 重” 重 点 领 域,

实施一批强基础、增功能、利长远的重大项目.加大项目谋划储

备力度,建立全局性、战略性的重大 项 目 库.增 强 投 资 有 效 性,

让更多基础设施投资形成优质资产、产业投资形成实体企业、民

生投资形成消费潜力.

           第二节    深化投融资体制改革创新

   发挥政府投 资 引 导 和 撬 动 作 用,强 化 “项 目 池” “资 金 池”
“资源要素池”对接,推动资金资产资源 “三资融合”.创新投融

资模式,以市场化方式引导债券资金、保险资金、公募基金等社

会资本更多参与基础设施、科技创新等重点领域建设,稳妥推进
— ６８ —
基础设施领域不动产投资信托基金 (
                REITs)试点,多渠道盘活
存量资产,建立覆盖项目全生命周期的资金保障制度,形成良性

投资循环.积极扩大直接融资,提高资产证券化水平,引导更多

资本要素向科技型企业、民营企业和中小微企业高效配置,新增

７０ 家企业在境内 外 上 市 融 资.增 强 企 业 投 资 服 务 效 能,调 动 民
间投资积极性.



   第六篇    统筹乡村振兴和城市提升         推动城乡融合发展



   围绕 “城市让生活更美好、乡村让 人 民 更 向 往”,用 好 山 水

人文资源,推动乡村振兴,提升城市 品 质,加 快 形 成 工 农 互 促、

城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系.



            第十六章    全面推进乡村振兴

   按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕

总要求,全面推进 “五个振兴”,绘就农业高质 高 效、乡 村 宜 居

宜业、农民富裕富足的美好画卷.

          第一节   提高农业质量效益和竞争力

   持续深化农业供给侧结构性改革,以保障国家粮食安全为底

线,加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系,建设农

业现代化示范区.

   保障粮食安 全 和 重 要 农 产 品 有 效 供 给. 加 强 粮 食 生 产 功 能
                                       — ６９ —
区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设,落实 “米

袋子”党政同责和 “菜篮子”市长负责制,推进优质粮食 工 程,

确保粮食、生猪、蔬菜基本自给,口粮绝对安全,其他重要农产

品保持合理自给.健全农业支持保护制度,落实粮食生产补贴政

策.坚持 最 严 格 的 耕 地 保 护 制 度, 严 禁 耕 地 “非 农 化 ”、 防 止
“非粮化”.

   大力发展现代山地特色高效农业.以生态畜牧为重点,深化

农业产业结构调整,打造特色粮油、柑橘和柠檬、榨菜、生态畜

牧、生态渔业、茶叶、中药材、调味品、特色水果、特色经济林

等优势特色 产 业 集 群,力 争 第 一 产 业 增 加 值 年 均 增 长 ４％ 以 上.

实施现代种业提升工程,开展种源 “卡脖子”技术攻关,建设良

种繁育 基 地,培 育 现 代 种 业 龙 头 企 业. 实 施 农 产 品 质 量 提 升 工

程,推进蔬菜、水果、茶叶标准园和畜禽标准化示范场、水产健

康养殖示范场建设.实施农业品牌提升工程、地理标志农产品保

护工程,开展有机农产品认证,推广 “巴味渝珍” “三峡” 等区

域公用品牌.推动农村一二三产业融合发展,大力发展农产品精

深加工,加快发展休闲农业、乡村旅游、农村电商,支持打造网

货生产 基 地 和 产 地 直 播 基 地, 扩 展 农 民 增 收 空 间. 到 ２０２５ 年,

农产品加工产 值 与 农 业 总 产 值 之 比 达 到 ２∶１,休 闲 农 业 与 乡 村

旅游收入达到 １２００ 亿元.

   强化农业科 技 和 装 备 支 撑. 建 设 农 业 人 工 智 能 技 术 创 新 中

心、国家现代农业产业科技创新中心,加强农业种质资源保护与
— ７０ —
利用,建设农业种 质 资 源 库 (圃、场、区),推 动 农 业 科 技 重 点
技术攻关 和 科 研 成 果 转 化. 实 施 “千 年 良 田” 工 程, 成 片 推 进

５００ 万亩高标准农田建设和农田宜机化改造,研发推广山地农业
机械.推动智慧农业建设.健全农业社会化服务体系,加强农业
科技推广服务.支持建设区域性农产品骨干冷链物流基地和田头
市场仓储保鲜设施,建立健全冷链物流体系.
             专栏 １２ 农业发展重点工程

   现代农业产业园.创建 ２—３ 个国家级现代农业产业园,打造 ３０ 个

市级现代农业产业园,培育 ５０ 个以上区 县 级 现 代 农 业 产 业 园,建 设 国

际农产品加工产业园.

   农产品加工.培育 ５００ 家年产值超亿元的农产品加工企业,建成粮

食、植物油、果蔬、肉类、调味品、中药材、烟草、渝酒、饲料、木竹

等 １０ 个百亿级加工产业集群.

   新型农业经营主体.累计发展区县级以上产业化龙头企业 ４０００ 家、

培育家庭农场 ４ 万家、规范发展农民专业合作社 ３
                        􀆰８ 万家、培育专业化
社会化服务组织 １ 万家.

   现代种业.新建或改造标准化优势农作物良种生产基地 ５ 万亩,改

扩建高代次种畜禽场３０ 个.引进动植物新品种１００ 个,培育新品种１００

个,示范推广新品种 １００ 个.力争创建 １—２ 个国家现代种业产业园.

   农产品质量.完善粮食质量安全检验和质量风险监测体系,健全农

产品质量安全追溯体系,建设乡镇农产 品 质 量 安 全 监 管 示 范 站 ２５０ 个.

实施１
  １家部市级农业质检机构和６家地市级农产品质检机构检验检测能力
提升项目.推进农业全产业链标准体系建设,开展 “
                       中国好粮油”行动.

                                       — ７１ —
   农业品牌.新 打 造 ２ 个 全 市 农 产 品 区 域 公 用 品 牌、５０ 个 区 县 区 域

公用品牌、择优授权５００ 个产品品牌,有效期内 “两品一标”达到３０００

个以上.“菜篮子”主产区县规模生产主体全部实现按标生产.

   农业科技.培育创建农业领域国家级重点实验室 ２ 个,培育市级重

点实验室 ５ 个、技术创新中心 ４ 个、工 程 技 术 中 心 １６ 个.建 设 双 城 经

济圈乡村经济云服务发展中心、县域城镇社区环境智慧监测预警及监管

技术平台、丘陵山区智能农机装备创新研发平台、区域性畜禽基因库.

   智慧农业.推广大田作物智能装备,部署农业物联网、农机车载监

控应用终端和数据传输设备.建设农业物联网生产智能化示范基地 ２００

个,重点打造智慧园艺基地１５ 个、智慧果园４０ 个、智慧畜禽养殖场４０

个、智慧水产养殖场 ５ 个.

              第二节     实施乡村建设行动
   推动城乡一体规划.统筹区县域城镇和村庄规划建设,细化
要素配置、产业发展、基础设施、公共服务、生态保护等一体化
发展重点,建立城乡一体的规划体系.合理确定 村 庄 布 局 分 类,
注重保护传统村落和乡村风貌,分类推进村庄发展.编制完善村
庄规划,优化生产生活生态空间布局.
   持续提升乡村基础设施和公共服务水平.推动基础设施向农
村延伸、社会事业向农村覆盖,加快实现城乡基 础 设 施 一 体 化、
公共服 务 均 等 化.实 施 区 县 域 客 运 班 线 公 交 化 改 造, 持 续 抓 好
“四好农村路”建设和管护.实施农村供水保障工程,有序 推 进

城市燃气管网覆盖村镇.加快数字乡村建设,合理规划布局农村


— ７２ —
５G、千兆光 纤 等 新 型 基 础 设 施.支 持 发 展 区 县 域 教 育 联 合 体 和
卫生健康共同体,提升农村教育、医疗卫生服务水平.增加优秀

乡村文化产品和服务供给,提高农民科学文化素质.提高城乡居

民基本养老金标准和城乡居民医保报销比例,逐步实现城乡低保

标准并轨.

   持续改善农村人居环境.开展农村 人 居 环 境 整 治 提 升 行 动,

重点加强农村垃圾、生活污水、厕所粪污治理,加快建设生态宜

居美丽家园.推进农村生活垃圾分类和资源化利用,行政村生活

垃圾有效治理比例提高到 １００％ .分区分类推进农村生活污水治

理,基本完成常住人口 ２００ 户或 ５００ 人以上的农村聚居点污水处

理设施建设.巩固拓展农村厕所革命成果,基本普及农村卫生厕

所.开展村庄清洁和绿化行动,实现村庄公共空 间 及 庭 院 房 屋、

村庄周边干净整洁.有序推进农村危房改造.

   第三节   实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接

   总结脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接试点经验,完善

有效衔接 的 政 策 措 施.对 脱 贫 区 县 从 脱 贫 之 日 起 设 立 ５ 年 过 渡

期,保持主要帮扶政策总体稳定,持续推进脱贫地区发展.推动

产业扶贫向产业振兴提升,有序提档升级脱贫地区基础设施和公

共服务水平.健全农村低收入人口常态化分类帮扶和防止返贫监

测机制,扎实做好易地扶贫搬迁后续扶持,加大 以 工 代 赈 投 入,

加强扶贫资产管理.健全农村社会保障和救助制度.在脱贫区县

实施一批乡村振兴重大工程,大力支持重点帮扶县、乡镇和村发
                                        — ７３ —
展.完善社 会 力 量 参 与 帮 扶 机 制, 大 力 开 展 农 产 品 产 销 对 接 行

动.加强脱贫群众培训引导,不断提高自我发展能力.



            第十七章     持续推进城市提升

   深入实施新型城镇化战略,坚持以人为核心、以提升品质为

导向、以城市更新为抓手,推动城市规划建设管理现代化,全面

提升城 市 的 经 济 品 质、 人 文 品 质、 生 态 品 质、生 活 品 质,建 设

“
近者悦、远者来”的美好城市.

             第一节    实施城市更新行动

   健全城市更新政策,探索可持续的城市更新模式,推进中心

城区 “瘦身健体”和区县城基础设施补短板强弱项,为市民创造

舒心悦心的居住环境.开展城市体检,科学有序 调 整 城 市 规 划.

推动城市更新与生态 恢 复 有 机 结 合,实 施 中 心 城 区 “两 江 四 岸”

核心区整体提升和１０９ 公里岸线治理提升,打造２０ 条、４２７ 公里

“清水绿岸”.统筹推进沿江防洪和城市基础设施重建试点.开展

完整居住社区 设 施 补 短 板 行 动,实 施 １ 亿 平 方 米 老 旧 小 区 和 １０

万户棚户区改造.推动废弃老旧厂区转换用地用途、转变空间功

能,打造一批品质高端化、业态多元化的新兴产业空间和消费集

聚区.有序推进老旧街区、老旧建筑改造,保护传统风貌,打造

特色街景.提升人行道、边角地、坡坎 崖 等 市 民 身 边 空 间 品 质,

整治中心城区道路路面 ５００ 万平方米、人行道 ２５００ 公里.
— ７４ —
             第二节    持续提升城市品质

   强化规划引领.统筹生产、生活、生态、安全需要,建立完

善国土空间规划体系,强化规划对城市建设引导和管控,使城市

更健康、更安全、更宜居.科学划定城市开发边界,推动城市发

展由外延扩张向内涵提升转变.系统推进重点片区城市设计,严

格控制高层 建 筑, 强 化 江 河 岸 线 管 控, 塑 造 显 山 露 水、 错 落 有

致、疏密有度、彰显文脉的城市空间 形 态.优 化 重 大 基 础 设 施、

重大生产力和公共资源布局,完善现代城市功能.

   高标准推进城市建设.坚持以轨道 交 通 引 领 城 市 发 展 格 局,

构建多中心、多层级、多节点的网络 型 城 市 群.统 筹 产 业 园 区、

城市街区、景区景点建设,充分挖掘自然风光、历史文化,建设

产城景深 度 融 合 的 现 代 城 市.把 巴 渝 优 秀 文 化 元 素 植 入 城 市 街

区,提升建筑设计艺术品质,培育独具特色的城市文化和人文精

神.统筹地下地上管网改造建设,强化 “雨污一体” “厂网一体”

规划建设,提高城市内涝防治标准和治理能力,建 设 海 绵 城 市、

韧性城市.提升市政设施和市容环境品质,创建国家生态园林城

市,开展山城公园、山城绿道、山城步 道 等 山 城 系 列 品 牌 建 设,

中心城区每年新增城市绿地 ５００ 万平方米.规 划 建 设 ２０ 分 钟 街

道公共服务圈、１０ 分 钟 社 区 生 活 服 务 圈,探 索 建 设 以 智 能 化 为

引领的未来社区.

   提升城市管理水 平.深 化 大 城 细 管、大 城 众 管、大 城 智 管,

构建适应超大城市治理的法规和标准体系,健全 “马路办公”长
                                        — ７５ —
效机制,实现 “干净整洁有序、山清水秀城美、宜居宜业宜游”.

完善城市照明技术标准体系,营造立体山水都市夜景.加快新型

智慧城市建设,完善城市综合 “智”理体系,推进城市建成区数

字化管理全覆盖.科学优化停车供给结构,推行差异化停车收费

政策.

         第三节    推进以人为核心的新型城镇化

   深化户籍制度改革.全面取消城镇落户限制,鼓励农业转移

人口和其他常住人口在城镇落户.实行居住登记制度,建立以居

住证为载体的基本公共服务提供机制,推动公共资源按常住人口

配置.维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益

分配权,保障进城落户农民在农村权益.加大 “人地钱挂钩”配

套政策激励力度.加强就业技能和文化培训,提高农业转移人口

素质和融入城镇的能力,更好实现稳业安居.

   推进区县城新型城镇化建设.加快区县城公共服务设施、环

境卫生设施、市政公用设施、产业培育设施提级扩能,提升城市

功能品质 和 综 合 承 载 能 力.引 导 产 业 项 目 向 资 源 环 境 承 载 能 力

强、发展潜力大的区县城布局,培育壮大特色优势产业.推动垫

江、忠县、彭水开展国家县城新型城镇化建设示范.引导农业转

移人口就地就近城镇化,促进 “两群”地区人口向主城都市区和

区域中心城市集聚,建设一批产城 融 合、职 住 平 衡、生 态 宜 居、

交通便利的郊区新城.


— ７６ —
         第十八章      构建城乡融合发展新机制
   打通城乡要素自由流动的制度性通道,促进要素更多向乡村
流动,在乡村形成各类要素汇聚的良性循环,加快建设国家城乡
融合发展试验区.
             第一节    全面深化农村改革
   丰富完善承包地 “三权分置”有效实现形式,探索建立进城
落户农民依法自愿有偿转让退出农村权益制度,落实第二轮土地
承包到期后再延长三十年政策,依法依规开展农村土地经营权担
保融资.推进农村宅基地改革,开展永川、大足、梁平新一轮农
村宅基地制度改革试点,探索赋予农民住房财产权流转、抵押等
权能.推进农村集体经营性建设用地就地入市或异地调整 入 市,
探索农村集体建设用地与国有土地同市同价同权.加快培育农民
合作社、家庭农场等新型农业经营主体,创新股权合作机制和农
业经营模式,完善利益联结机制,实现小农户和现代农业有机衔
接.深化农村集体产权制度改革,完善农村产权交易体系,提升
农村资源、资 产 运 营 效 能, 发 展 新 型 集 体 经 济. 扩 面 深 化 农 村
“三变”改革试点,在具备条件的村全面推开.持续深化 “三社”
融合,健全融合机制,提升服务功能.
         第二节    加强农业农村发展要素保障
   畅通城市人才加入乡村通道,健全科教文卫体等城乡人才合
作交流机制.大力培育新型职业农民,推进乡村建筑工匠等专业
人才培养,引导外出本土人才返乡创业兴业.强化农业农村优先
发展投入保障,加大各级财政投入,稳步提高土地出让收入用于
                                       — ７７ —
农业农村比例,扩大地方政府债券用于农业农村发展的规模.加
大金融支持力度,依法拓宽农业农村领域抵质押物范围,鼓励创
新开发适合农业农村发展和农民需求的金融产品.鼓励工商资本
投资适合产业化规模化集约化经营的农业领域,支持进入 养 老、
卫生等乡村服务领域.推动科技成果入乡转化,建立健全农业科
研成果产权制度,鼓励科研人员到乡村兼职和离岗创业,探索公
益性和经营性农技推广融合发展机制.
           第三节    推动城乡融合改革试验
  支持国家城乡融合发展试验区重庆西部片区建设,推进南岸
等有条件的区县建设市级城乡融合发展先行示范区,加强改革授
权、项目牵引、政策集成,围绕城乡要素高效配置、公共资源均
衡配置、产业协同发展等重点领域开展试验示范,在全市率先建
立起城乡融合发展的体制机制.规范引导特色小镇健康发展,培
育 ３０ 个精品特色小镇,建设 ２０ 个市级农民工返乡创业园和孵化
基地,打造城乡协同发展支撑平台.
            专栏 １３ 乡村建设重大工程

  农村基础设施建设.新改建 “四好农村路”１
                      􀆰５ 万公里.积极推进
农村燃气工程建设.

  农村公共服务提升.推进乡镇卫生院提档升级改造.每个村卫生室

配备１—２名合格乡村医生.每年开展送流动文化进基层不少于２
                            ０万场次.
  农村人居环境整治 提 升.重 点 建 设 农 村 生 活 污 水 处 理 设 施 ３００ 座、

新建管网 ９００ 公里.改造农村户厕 ５０ 万户,建设农村公厕 １０００ 座,

— ７８ —
建成 ２５００ 个生活垃圾分类示范村.建设 ３００ 个绿色示范村庄,建成 ３９

个农村人居环境整治示范片和 １０００ 个美丽宜居村.

   农村人才培育.培育新型职业农民 １０ 万人、农业职业经理人 ２０００

人,农村实用人才队伍稳定在 ６５ 万人,每年安排入乡科技特派员 ２０００

人,资助 ３０ 个乡村振兴专家服务团队,建 设 具 有 产 业 特 色 的 特 派 员 工

作站 (专家大院)、星创天地 ５０ 个以上.为乡镇事业单位招聘补充紧缺

人才 ４０００ 名以上,为艰苦边远地 区 农 村 定 向 定 单 培 养 全 科 医 生、小 学

全科教师等专业人才 ３６００ 人.

   乡村文化建设.每 ３ 年 滚 动 建 设 １００ 个 乡 村 文 化 示 范 乡 镇 和 １０００

个乡村文化示范村.实施 ３０ 个传统村落 保 护 发 展 项 目.每 年 开 展 “好

人在身边”微访谈活动 ３０００ 场、梦想课堂活动 ３０００ 场、 “家风润万家”

活动 ３０００ 场.打造 ５００ 个 “一 村 一 品” 文 化 活 动 品 牌,建 设 乡 情 陈 列

馆 １６０ 个.



           第七篇   在更高起点推进全面深化改革
            构建高水平社会主义市场经济体制


   坚持和完善社会主义基本经济制度,充分发挥市场在资源配
置中的决定性作用,更好发挥政府作用,推动有效市场和有为政
府更好结合.


            第十九章     激发各类市场主体活力
   毫不动摇巩固和发展公有制经济,毫不动摇鼓励、支持、引
                                            — ７９ —
导非公有制经济发展,促进各类市场主体发展壮大.

           第一节    深化国资国企改革

  推进国有经济布局优化和结构调整,围绕服务国家和全市发

展战略,推动国有企业战略性重组和专业化整合.完善国有资产

监管体制,充分发挥国有资本投资运营公司作用,推动国资监管

从管企业向管资本转变,实现政企分开、政资分开.有力有序推

进国企混合所有制改革,以市场化方式设立成渝混合所有制改革

产业基金,吸引更多资本参与国有企业改革.推动国有企业建立

健全有效制衡的现代企业治理体系、高度市场化和灵活高效的现

代企业经营机制、激励和约束并重的现代企业管理机制,推进国

有企业经理层人员任期制和契约化管理,完善中国特色现代企业

制度,切实激发国有企业发展活力和内生动力.开展国资国企综

合改革试验.深化效率导向的国资经营评价制度改革.

          第二节    优化民营经济发展环境

  持续放开重点领域市场准入,坚决破除制约民营企业发展的

各种壁垒,构建亲清政商关系,营造依法平等获取资源要素、公

开公平公正参与竞争的市场环境.畅通减税降费政策传导 机 制,

持续降低民营企业成本费用.支持民营企业开展科技创新,加快

数字化转型,推动 “上 云、上 规、上 市”.建 立 规 范 化 常 态 化 政

企沟通机制,畅通民营企业反映问题和诉求的渠道.推动建立面

向民营企业的救助补偿机制,缓解民营企业和中小微企业发展困

难.创建民营经济示范城市,建设民营经济协同发展示范区,深
— ８０ —
入开展民营经济综合改革试点示范.弘扬企业家精神,引导民营

企业聚精会神办实业.搭建渝商综合服务平台,引导川渝两省市

商会协会共同开展项目推介、银企对接,举办川渝民营经济发展

合作峰会,鼓励渝商回乡创业.健全平等保护的法治环境,保护

民营企业产权和民营企业家合 法 权 益.到 ２０２５ 年,力 争 民 营 经

济增加值占地区生产总值比重达到 ６２％ .



         第二十章     完善高质量发展政策体系

   发挥发展 规 划 的 战 略 导 向 作 用, 构 建 发 展 规 划、 财 政、 金

融、产业、投资、消费、区域 等 经 济 政 策 协 调 和 工 作 协 同 机 制,

建立健全推动高质量发展的政策体系.抓好经济有效管理,加强

目标管理、运行管理、统计管理和风险管理,建立健全宏观调控

政策落实、协调评估和监督考核机制.编制财政规划,加强财政

预算与全市发展规划实施的衔接协调.围绕全市发展规划确定的

重点任务,引导金融要素资源配置方向和结构.推动产业政策向

普惠化和功能性转型,加强招商引资政策协同,防止无序恶性竞

争.完善促进投资结构优化和消费升级的政策措施.围绕 “一区

两群”协 调 发 展, 制 定 完 善 土 地、 人 口、 环 境、 社 会 等 公 共 政

策,推动区域政策目标精准化、措施精细化、协调机制化.建立

健全重点领域地方标准,强化各类标准实施与产业政策、区域政

策、节能环保政策等衔接.制定高质量发展绩效评价办法,实施

差异化政绩考核.推进统计现代化改革.
                                       — ８１ —
          第二十一章     建立现代财税金融体制

   加强财政资源统筹,强化财政中期管理,完善政府性基金预

算、国有资 本 经 营 预 算、社 保 基 金 预 算 与 一 般 公 共 预 算 衔 接 机

制,增强对全市重大战略任务实施的支撑保障能力.健全预算管

理制度,全面推进预算绩效管理,严格预算控制,逐步建立全面

规范透明、标准科学、约束有力的预算制度.优化市与区县财政

事权与支出责任,健全市对区县转移支付制度,完善财力分配机

制,逐步建立 责 权 清 晰、 财 力 协 调、 区 域 均 衡 的 政 府 间 财 政 关

系.主动配合加快地方税体系建设,培育壮大地方税税源,深化

非税收入收缴管理改革,巩固和拓展减税降费成效,持续推动企

业降本减负.加强风险防控,深化政府债务管理制度改革.健全

财政金融联动机制.完善地方金融监管机制,推进地方金融法规

制度建设,强化专业监管力量配置.深化金融机 构 市 场 化 改 革,

支持中小银行健康发展.加大金融机构向 “两群”布局力度,支

持在 “两群”有条件的区县设立绿色村镇银行.



          第二十二章      建设高标准市场体系

   坚持平等准入、公正监管、开放有序、诚信守法,实施高标

准市场体系建设行动,聚焦要素市场化配置,建设统一开放、竞

争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系.
— ８２ —
            第一节    健全市场体系基础制度

   健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权

制度.深化自 然 资 源 资 产、 农 村 集 体 产 权、 知 识 产 权 等 产 权 改

革,健全产权执法司法保护制度,依法平等保护各类产权.实施

统一的市场准入负面清单制度,推动 “非禁即入”普遍落实.建

立健全竞争政策实施机制,强化公平竞争审查制度刚性约束,探

索建立公平竞争市场环境指标体系.强化反垄断和防止资本无序

扩张.加强企业商业秘密保护.实施高水平市场开放,促进国内

外市场分工和竞争,实现市场交易规则、交易方式、标准体系国

内外融通,推动制度型开放.推进能源、公用事业等行业竞争性

环节市场化改革.完善重要民生商品价格调控机制,保障市场供

应和价格总体平稳.

           第二节    完善要素市场化配置机制

   健全要素市场运行机制,壮大重庆联合产权交易所、重庆农

村土地交易所等要素市场,增强集聚辐射效应.深化土地管理制

度改革,承接推进国家建设用地审批权委托试点,开展脱贫地区

建设用地 增 减 挂 钩 节 余 指 标 和 工 矿 废 弃 地 复 垦 利 用 节 余 指 标 交

易,推进土 地 征 收 成 片 开 发, 探 索 混 合 产 业 用 地 和 点 状 用 地 模

式,允许不同产业用地类型依法合理转换,完善 土 地 复 合 利 用、

立体开发政策.健全统一规范的人力资源市场体系,畅通劳动力

和人才流动渠道.推进技术、数据等要素市场化改革.继续深化

公共资源交易监督管理改革.
                                          — ８３ —
           第二十三章     持续优化营商环境

   聚焦企业全 生 命 周 期 服 务, 对 照 中 国 营 商 环 境 评 价 指 标 体

系,加快建设营商环境创新试点城市,进一步打造市场化、法治

化、国际化营商环境.

             第一节   加快转变政府职能

   深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革,建设人民满

意的服务型政府,构建职责明确、依法行政的政府治理体系.全

面实行政府权责清单制度.推进重大政策科学 决 策、审 慎 决 策,

实行事前 评 估 和 事 后 评 价. 深 化 “证 照 分 离” 改 革, 大 力 推 进
“照后减证”,实施涉企经营许可事项清单管理,探索建立企业强

制退出机制.创新行政管理和服务方式,深入开展 “互联网 ＋ 政

务服务”,提升 “渝快办”“渝快政”效能,最大限度精简行政审

批事项和环节,推行 “最多跑一次”改革,发布 “零跑腿”事项

清单,推进政务服务标准化、规范化、便利化.建立健全运用互

联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管 理 的 制 度 规 则.

深化投资项目审批制度改革,完善并联审批、超期默认制、告知

承诺制等制度.提高市场综合监管能力.对新产业新业态新模式

实行包容审慎监管.

             第二节   优化涉企公共服务

   引导水电气 讯 等 公 用 企 事 业 单 位 为 市 场 主 体 提 供 安 全、 便

捷、稳定和价格合理的服务,持续减环节、缩时间、提效率、降
— ８４ —
费用.深化行业协会商会和中介机构改革.发挥行业协会商会扎
根行业、贴近企业的独特优势,加强行业自律,助力企业提升服
务水平和治理能力.推进中介服务机构与行政机关脱钩,健全中
介服务规则,促进中介市场健康发展.
         第三节   完善社会信用体系
  强化信用信息共享开放,建立公共信用信息同金融信息共享
整合机制.完善市公共信用信息平台、 “信易贷”平台和 “信用
重庆”功能,推动政务部门、企业、个人等市场主体公共信用信
息应用便利化.完善信用承诺机制,培育信用服务市场,探索筹
建地方国有征信机构,鼓励市场主体积极从事信用咨询、信用风
险控制等相关经营活动,鼓励信用服务产品开发和创新.完善信
用服务市场监管,促进信用服务业健康发展.建立政务诚信监测治
理体系,健全政府失信责任追究制度.完善失信主体信用修复机制.


  第八篇   实行更高水平开放   加快建设内陆开放高地


  全面融入共建 “一带一路”和长江经济带发展,实施更大范
围、更宽领域、更深层次对外开放,加快构建高水平开放型经济
新体制,大力提高对外开放水平,提高参与全球资源配置能力和
整体经济效率,更好在西部地区带头开放、带动开放.


   第二十四章   建设内陆国际物流枢纽和口岸高地

  发挥西部陆海新通道物流和运营组织中心作用,统筹东西南
                           — ８５ —
北四个方向、铁公水空四种方式、人流物流信息流资金流四类要
素,加快完善基础设施体系、现代物流体系、政策创新体系,强
化内陆国际物流枢纽支撑.
         第一节   畅通出海出境大通道
  南向,做大做强西部陆海新通道,统筹推进 “一主两辅多节
点”枢纽体系和境内外分拨集散中心建设,强化多式联运 衔 接,
推广多式联运 “一单制”,加强与沿海、沿边、沿 江 节 点 联 动 和
国际合作,持续降低综合运价水平,提升物流服务效能,更好发
挥连接西部地区和东盟市场的桥梁纽带作用.西向,推动中欧班
列 (成渝)号高质量发展,积极对接国际多式联运规则,完善跨
境邮递体系,发展全程冷链运输,提高通关运行效率和运输安全
保障能力,打造具有国际竞争力的供应链体系.东向,提升长江
水运通道服务效率,完善集散分拨体系,创新江海联运模式和机
制,加强陆水和铁海联运、港口协同,构建通江达海、首尾联动
的沿江综合立体国际开放通道.北向,拓展渝满俄国际铁路班列
辐射范围,丰富货源品类,增大开行频次.空中,强化国际航空
枢纽功能,推广应用第五航权,开发商务航线和直达航线,建设
航空货运基地,畅通全球主要地区的航空物流大通道.大力发展
通道经济、枢纽经济,推动通道创造经济价值、提升经济效益.
         专栏 １４ 开放通道建设重点

  西部陆海新通道.建设通道公共信息平台、陆海新通道重庆无水港

(国际物流枢纽园区)、进出口冷链基地、海外分拨仓、陆海新通道贸易

— ８６ —
综合服务平台等项目,探索开行重庆—老挝万象等班列,研究南彭—东

盟班列,建立 西 部 陆 海 新 通 道 指 数. “十 四 五” 期 间, 铁 海 联 运 班 列、

国际铁路联运班列、跨境公路班车开行数年均增长超过 １５％ .

   中欧班列 (成渝)号.完善欧亚地区运行线路及网络,构建欧洲—

重庆—东南亚 (日韩)通道网络.建设中欧班列集结中心示范工程.拓

展冷链产品品类及运输范围.推进运贸一体化建设,设立进口整车、零

部件、药品等国际物流分拨中心,探索建立国际大宗产品集结中心和交

易市场.到 ２０２５ 年,中欧班列 (成 渝) 号 重 庆 班 列 年 开 行 数 量 力 争 超

过 ３０００ 班.

   沿江综合立 体 国 际 开 放 通 道. 加 密 “渝 沪 直 达 快 线”、 渝 甬 班 列,

探索江海直达联运,建设水运服务集聚区.加密水水中转班轮,布局建

设内陆无水港.到 ２０２５ 年,港口市外货物占比超过 ５０％ .

   渝满俄国际铁路班列.建 设 海 外 集 结 点、分 拨 中 心.发 展 俄 罗 斯、

白俄罗斯往返邮包运输.

   国际航 空 通 道.建 设 欧 洲—重 庆—东 南 亚、 东 北 亚—重 庆—非 洲、

南亚—重庆—北 美 三 大 中 转 通 道, 打 造 航 空 基 地, 提 升 辐 射 能 力. 到

２０２５ 年,国际航线数量达到 １１５ 条以上.

              第二节    打造内陆口岸高地
   优化口岸开放布局,构建形成水陆空口岸联动发展机制.拓
展口岸功能,强化口岸基础设施建设,增设入境肉类、粮食、水
果等海关指定监管场地.探索开展 “单一窗口”国内国际 合 作,
加强 与 上 海、 深 圳、 新 疆、 广 西 等 口 岸 合 作, 加 快 智 慧 口 岸 建
设,提升跨境贸易便利化水平.促进口岸与产业互动发展,培育
                                          — ８７ —
壮大口岸经济.力争 “十四五”期间新增 ２ 个正式开放口岸.



         第二十五章     推动两江新区高质量发展

   支持两江新区优先承接国家重大 战 略 项 目、试 点 示 范 项 目,

强化全球资源配置、科技创新策源、高端产业引领功能,打造内

陆开放门户和智慧之城,努力成为高质量发展引领区、高品质生

活示范区,到 ２０２５ 年,地区生产总值达到 ５０００ 亿元,服务贸易

进出口总额占全市比重达到 ３０％ .

          第一节    发挥内陆开放龙头带动作用

   加快集聚高能级市场主体、跨区域总部、全球性资本,建设

联通全球、辐射内陆的高端要素集聚地.加快打造高能级开放平

台,发挥果园港国际多式联运枢纽、寸滩综合保税区、寸滩国际

新城、悦来国际会展城、江北嘴金融中心等内陆 开 放 窗 口 作 用,

全方位提升国际化水平.依托两江数字经济产业园、礼嘉智慧公

园、龙盛智能 智 造 城 等 重 大 战 略 平 台, 加 快 新 型 显 示、 集 成 电

路、人工智能、生命健康、航空航天、新能源及智能网联汽车等

高端高质 高 新 产 业 集 聚,高 水 平 建 设 国 家 级 先 进 制 造 业 创 新 基

地,打造具有全球影响力和竞争力的现代产业集群.

            第二节    提升创新国际化水平

   高标准建设两江协同创新区,加快创新资源集聚,彰显 “产

业 ＋ 科创”内涵,打造科技创新中心核心承载区.强化产业、人

才、生活、 生 态 协 同, 高 标 准 构 建 智 慧 场 景, 加 快 建 设 成 为 开
— ８８ —
放、人文、智慧、科技融为一体的国际高端人才聚集地.支持发

展保税研发,推动设立开放式国际化高端研发机构、产学研协同

创新平台,争取建设分布式雷达天体成像测量仪等国家重点实验

室.完善以产业需求为导向的创新研发和产业生成体系,加快实

施全球低轨卫星移动通信与空间互联网系统等重大科技项目,推

动重大技术攻关,促进科技成果高效转化.支持打造集教学、科

研、制造为一体的水土高新城. “十四五”期间,发展高水平新

型研发机构１
     ００家、高新技术企业２
               ０００家、科技型企业５
                         ０００家.


         第二十六章    提升开放平台能级

  发挥开放平台体系在全市开放高地建设中的引领作用,推动

各类开放平台提档升级、协同发力.

  第一节   创新推进中国 (重庆)自由贸易试验区建设

  以制度创新为核心,积 极 对 标 自 由 贸 易 港,加 快 知 识 产 权、

创新要素流动、竞争政策、争端解决等制度探索,形成适应国际

规则新要求的制度体系.开展陆上贸易规则、物流金融、多式联

运等首创性、差异化改革探索,扩大金融、科技、医疗、贸易和

数字经济等领域开放,加快构建适应高水平开放的管理体制机制

和离岸账户体系.探索实施更高水平的对外开放政策,试行有利

于促进跨境贸易便利化外汇管理政策.探索开展国际贸易货物便

捷流转试点.促进自贸试验区与其他开放平台和区域功能 互 补、

政策叠加、协同发展,探索推进信息共享、制度共建、模式共创.
                                  — ８９ —
   第二节   高标准实施中新 (
                 重庆)战略性互联互通示范项目

   深化重庆与新加坡 “点对点”合作,建设金融科技、航空产

业、跨境交易、 多 式 联 运 等 重 点 合 作 示 范 区, 推 进 跨 境 融 资 通

道、多式联运示范基地、智慧物流等重点项目,引导和支持新加

坡企业在渝投资兴业.合规有序发展供应链金融,推广跨境金融

区块链服务平台.推动重庆江北国际机场与新加坡樟宜机场全面

合作,加快建设中新航空产业园,打造第三方飞机维修中心.开

展中新跨 境 服 务 贸 易 与 跨 境 数 据 流 动 试 点, 打 造 两 江 国 际 数 据

港.拓展教育、医疗、文旅、农业、专业服务等领域合作.积极

探索中新三方合作,更好发挥重庆和新加坡双枢纽作用,带动西

部地区与东盟国家 “面对面”互联互通.

          第三节    推动开发开放平台转型升级

   发挥国家级开发区示范引领作用,强化体制机制创新,加快

打造一批产业发展优、要素支撑强、体制机制活、空间格局协调

的千亿级开发区.统筹开发区布局,整合优化发展空间.推进开

发区体制改革,赋予市级开发区更多先行先试权.加快综合保税

区、保税港区创新升级,着力建设具有全球影响力和竞争力的加

工制造中心、研发设计中心、物流分拨中心、检测维修中心、销

售服务中心.支持永川、长寿设立综合保税区.



         第二十七章      提高开放型经济发展质量

   以数据开放、金融开放、运输开放、人才开放为重点,有序
— ９０ —
扩大服务业开放和制度开放,推进贸易和投资自由化便利化,加

强外贸外资外经联动,推动开放型经济高质量发展.

              第一节    加快贸易转型升级

   全面深化服务贸易创新发展试点,积极创建对外文化、中医

药服 务、 数 字 服 务 等 贸 易 基 地, 重 点 发 展 金 融、 物 流、 文 化 旅

游、技术、保税研发、检测维修等服务贸易.加快培育外贸新业

态新模式,做大保税贸易,探索打造数字贸易内 陆 国 际 枢 纽 港,

建设跨 境 电 子 商 务 综 合 试 验 区. 推 动 加 工 贸 易 企 业 向 品 牌、 研

发、分拨和结算等产业价值链高端延伸,促进加工贸易与服务贸

易融合发展.大力培育以技术、品牌、质量、服务和标准为核心

的外贸竞争新优势,做强一般贸易.壮大开放型产业集群,培育

一批产业链条完整、产品特色鲜明、竞争优势明显的出口产业示

范集群.推动国家外贸转型升级基地创新发展.

           第二节    统筹利用外资和对外投资

   建立健全外商投资服务体系和外商投资促进机制,深化落实

外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度,壮大利用外资规

模,提高引进外资质量.创新外资利用方式,注重引资和引智相

结合,同步 引 进 资 金、 人 才、 先 进 技 术、 关 键 设 备、 管 理 经 验

等.深化与国际金融组织的交流合作,积极争取国际金融组织贷

赠款和外国政府贷款.推动优势企业以 “一带一路”沿线国家和

地区为重点布局海外生产和营销服务网络,建立汽车、装备制造

等境外生产加工基地,培育本土跨国企业.支持设立海外研发中
                                         — ９１ —
心、联合实验室等,鼓励企业融入全球创新网络.



         第九篇    繁荣发展文化事业和文化产业

               加快推进文化强市建设



   坚持马克思 主 义 在 意 识 形 态 领 域 的 指 导 地 位, 坚 定 文 化 自

信,坚持以 社 会 主 义 核 心 价 值 观 引 领 文 化 建 设, 紧 紧 围 绕 举 旗

帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务,促进满足人

民文化需求和增强人民精神力量相统一,不断提高我市文化软实力.



            第二十八章     提高社会文明程度

   深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育,加

强社会主 义 精 神 文 明 建 设,推 动 形 成 适 应 新 时 代 要 求 的 思 想 观

念、精神面貌、文明风尚、行为规范.

         第一节   培育和践行社会主义核心价值观

   围绕中国共产党为什么 “能”、马克思主义为什么 “行”、中

国特色社会主义为什么 “好”等重大问题,加强理论学习、宣传

普及、研究阐释,推进理想信念教育 常 态 化 制 度 化.加 强 党 史、

新中国史、改革开放史、社会主义发 展 史 教 育,加 强 爱 国 主 义、

集体主义、社会主义教育,弘扬党和人民在各个历史时期奋斗中

形成的伟大精神.全面推进社会公德、职业道德、家庭美德、个

人品德建设,不断提升公民道德素质.建设 “时代新人库” “时
— ９２ —
代新人馆”.持续推动社会主义核心价值观融入法治建设.实 施

红色基因传承工程,深化红岩精神研究,保护提升红岩村、曾家

岩、虎头岩 “红色三岩”,推进红岩文化公园、长 征 国 家 文 化 公

园 (重庆段)、爱国主义教育基地 VR 巡 礼 平 台 建 设.加 强 大 中

小学思想政治理论课一体化建设,推进 “红岩精神进校园”.

         第二节    加强社会主义精神文明建设

   实施文明创建工 程,深 化 文 明 城 区 (县 城)、文 明 村 镇、文

明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动.拓展

新时代文明实践中心建设,健全志愿服务体系.广泛开展弘扬时

代新风行动,推动 “吃得文明” “住得文明” “行得文明” “游得

文明” “乐得文明” “购得文明” “上网文明” 等成为市民自觉.

弘扬诚信文 化, 营 造 不 敢 失 信、 不 能 失 信、 不 愿 失 信 的 社 会 环

境.提倡艰苦奋斗、勤俭节约,开展以 “劳动创造幸福”为主题

的宣传教育,大力弘扬 劳 模 精 神、劳 动 精 神.加 强 家 庭、家 教、

家风建设,弘扬社会主义家庭文明新风尚.加强 网 络 文 明 建 设,

发展积极健康的网络文化.推进全民阅读,建设 “书香重庆”.



           第二十九章     繁荣发展文化事业

   坚持为人民服务、为社会主义服务的方向,全面繁荣文化艺

术事业,健全公共文化服务体系,全面提升公共文化服务水平.

         第一节    构建现代公共文化服务体系

   健全公共文化服务标准体系,优化城乡文化资源配置,推进
                                       — ９３ —
城乡公共文化服务一体建设.完善公共文化阵地网络,规划建设

一批重大文化设施,推动基层文化设施达标建设、功能提升,打

造新型公共文化空间,推动区县公共博物馆全覆盖.创新实施文

化惠民 工 程,广 泛 开 展 群 众 性 文 化 活 动, 打 造 “成 渝 地 􀅰 巴 蜀

情”文化品牌.建设公共数字文化服务平台,实现公共文化资源

线上线下互联互通.实施全媒体传播工程,推进媒体深度融合发

展,打造具有全国影响力的新型主流媒体.建强用好区县融媒体

中心,巩固壮大 主 流 舆 论 阵 地. 发 展 “智 慧 广 电 ＋ 公 共 服 务”,

提升广播 电 视 传 播 力 和 公 共 服 务 承 载 力.繁 荣 发 展 哲 学 社 会 科

学,加强新型智库建设.加快新闻出版、档案事业发展.

            第二节   推进文艺事业繁荣发展

   实施文艺作品质量提升工程,深挖巴渝文化、三峡文化、抗

战文化、革命文化、统战文化和移民 文 化 内 涵,推 动 文 艺 创 作、

生产、演出全流程再造,不断推出反映时代新气象、讴歌人民新

创造的精品力作.设立舞台艺术创作扶持基金,建立舞台艺术科

创研发中心,增强文化艺术创新创造活力.深化国有文艺院团改

革,推动市级国有演艺企业股改上市.推动新文艺群体建设,繁

荣发展网络文学、网络视听等新文艺.加强文艺理论研究,积极

开展文艺评论,促进创作生产健康发展.

            第三节   传承弘扬优秀传统文化

   加强考古工作和历史研究,实施革命文物、抗战文物及工业

遗产、统战历史文化旧址、考古大遗址、石窟寺和巴渝古建筑保
— ９４ —
护等重大工程,推进 “考古中国”巴蜀文明进程研究.加强历史

文化名城、名镇名村、历史风貌街区等保护与利用,推动优秀传

统文化融入生产生活.推进钓鱼城遗址和白鹤梁题刻申遗.提升

大足石刻研究院国际知名度和影响力,整合川渝石窟寺资源,建

设国家遗址公园.研究设立长江文化研究院.加强夏布、安陶等

非物质文化遗产和川剧、梁山灯戏、秀山花灯、酉阳阳戏等地方

戏曲剧种的保护与传承,创建国家文化生态保护区.

           专栏 １５ 公共文化服务重大项目

  重大文化设施建设.规划建设中国水文博物馆、长江音乐厅、红岩

文化公园、开埠文化遗址公园、重庆非物质文化遗产博览馆、重庆博物

馆、重庆图书馆分馆、重庆美术馆、重庆大轰炸纪念馆、重庆历史名人

馆、国家方志馆长江分馆暨重庆方志馆、三峡移民博物馆、西部国际传

播中心、重庆地质博物馆.续建重庆自然博物馆园区、重庆广播电视发

射塔二期、重庆文化艺术职业学院 (二期)等项目.

  传承发展 优 秀 传 统 文 化. 规 划 建 设 长 征 国 家 文 化 公 园 (重 庆 段)、

川陕苏区红军文化公园、中国共产党重庆历史陈列馆、重庆革命军事博

物馆、中国民主党派历史陈列馆、统战文化街、钓鱼城国家考古遗址公

园、老鼓楼衙署遗址公园、大足石刻文化公园、重点石窟寺保护利用示

范项目、皇华城等三峡考古遗址公园群、三峡考古遗址博物馆、龙骨坡

“巫山人”古人类遗址公园、巴蜀非遗 文 化 产 业 园、成 渝 古 驿 道、刘 伯

承同志纪念馆、钓鱼城博物馆等项目.




                                           — ９５ —
           第三十章    健全现代文化产业体系

   坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一,深

化文化体制改革,完善现代文化市场体系,加快数字文化产业发

展,扩大优质文化产品供给,提升文化产业竞争力影响力.

            第一节    推动文化产业创新发展

   推动文化与科技深度 融 合,大 力 培 育 数 字 阅 读、数 字 影 音、

VR/AR 游戏、全 息 展 览、绿 色 印 刷、文 化 智 能 装 备 等 新 业 态.
参与国家文化大数据体系建设,打造文化专网.推进重庆云上文

旅馆、智慧书 城、 智 慧 广 电 数 据 中 心、 文 化 电 商 物 流 产 业 园 建

设,培育数字文化生产线,创新数字文化消费场景.积极发展特

色文化 用 品、文 化 科 技 设 备, 打 造 国 家 级 文 旅 文 物 装 备 制 造 基

地.振兴传统工艺,推动石雕、版画、龙灯彩扎等产业品牌化集

群化 升 级. 推 动 动 漫 游 戏 与 影 视、 音 乐、 电 竞、 玩 具 等 产 业 联

动,促进创意设计服务与制造业融合.建设国家文化和旅游消费

示范城市,办好重庆国际文化旅游产业博览会、西部动漫节.引

进培育一批数字文创企业,打造一批知名文化品牌.

          第二节     推动文化产业集聚协同发展

   引导文化要素资源专业集聚发展,建设一批以内容生产、创

意设计、文娱休闲消费为主营业态的百亿级文化产业园区.实施
“两江四岸”文旅提升 工 程,升 级 打 造 南 滨 路 国 家 文 化 产 业 示 范

园区,积极发展驻场演艺、实景演出,建设都市演艺集聚区.拓

展两江新区数字出版基地、重庆创意公园、金山意库文创园,建
— ９６ —
设重庆艺术大市场、重庆文创产品研发基地、重庆原创音乐和艺

术版权孵化中心,打造一批国家级和市级版权示范园区.推进影

视基地和西部数字化影城建设,促进 “巴蜀电影联盟”和影视制

作全产业链发展,打造西部影都.鼓励城市综合体、商业街引入

跨界经营的文化业态,支持实体书店多元化、品质化发展.



       第三十一章     推动文化和旅游深度融合发展

   围绕 “山水之 城 􀅰 美 丽 之 地” 目 标 定 位 和 “行 千 里 􀅰 致 广

大”价值定 位, 坚 持 “以 文 塑 旅, 以 旅 彰 文”, 实 施 “文 化 ＋ ”
“旅游 ＋ ”战略,加快建成世界知名旅游目的地,力争旅游 产 业

增加值占地区产业总值比重超过 ５％ .

         第一节    打造高品质文旅产品和业态

   对标国 际 一 流, 突 出 巴 渝 特 色, 统 筹 全 域 发 展, 提 升 “三

峡”“山城”“人文”“温泉”“乡村”特色文旅品牌和业态,高标

准打造大都市、大三峡、大武陵三大旅游目的地产品体系和服务

体系.加强旅游与文化有机融合,把文化元素植入景区,增强旅

游文化底蕴.推进文化旅游产业与农业、工业、交通、体育、医

疗等深度融合,培育壮大气候养生、低空旅游、休闲度假等新业

态,丰富都市旅游、乡村旅游、游轮旅游、红色旅游、遗产旅游

体验,促进 “观光游”向 “体验游”、“景点游”向 “全域游”转

变.深入挖掘城市文化资源,集中打造一批地标性主题景观集群

和大型文旅综合体,提升一批富有文化底蕴的精品景区和旅游度
                                       — ９７ —
假区,创建一批市级和国家级旅游度假区、国家 A 级旅游景区、
国家全域旅游示范区、国家级旅游休闲城市和街区.整合温泉资
源,发展温泉康养配套产业,做靓世界温泉之都品牌.推动旅游
业对外交 流 合 作,创 建 旅 游 国 际 化 示 范 区.创 新 旅 游 产品供给,
推出更多定制化旅游产品、旅游线路,发展大众旅游.实施全媒体
宣传,提升文旅节会知名度和影响力.
            第二节   全面升级配套设施
   加大以旅游交通为重点的旅游基础设施建设,打造快旅慢游
服务体系.持续推进交通干线与景区串联,完善景区内外公共交
通、绿色通道、慢行系统、停车场及路网建设,全面打通旅游发
展 “最后一公里”.推动游轮母港、辅港建设.依托车站、码头、
机场,构建全域旅游集散中心体系,建设西部旅游集散中心和万
州、武隆、黔江、巫山等区域性集散中心.提升智慧旅游服务水
平,建设 “全域智慧旅游云”平台,建设一批智慧旅游景区.持
续推动旅游厕所革命.建立完善星级饭店和旅游民宿相互补充的高
品质旅游住宿体系.加快营地建设,完善自驾游配套服务设施体系.
         专栏 １６ 文化和旅游融合发展重点

   旅游度假区.提质升级仙女山、南天湖国家级旅游度假区.推动北

碚缙云山—北温泉、石柱黄水、万盛黑山、綦江横山、南川金佛山、长

寿湖—菩提古镇、江津四面山、巫溪红池坝、梁平百里竹海、彭水摩围

山、武隆白马山、云阳清 水、巫 山 云 雨、涪 陵 武 陵 山、奉 节 云 龙 长 兴、

酉阳桃花源等申创国家级旅游度假区,大足龙水湖、秀山川河盖、渝北

— ９８ —
兴隆巴渝乡愁、铜梁西 郊 田 园、涞 滩 古 镇—双 龙 湖 度 假 区、城 口 亢 谷、

忠县三峡港湾等申创市级旅游度假区.

  ５A 级旅游景 区. 推 动 涪 陵 武 陵 山 大 裂 谷、 奉 节 白 帝 城 􀅰 瞿 塘 峡、
巫山巫峡 􀅰 神 女、 合 川 钓 鱼 城、 丰 都 名 山、 永 川 乐 和 乐 都、 忠 县 石 宝

寨、渝北统景温泉、彭水蚩尤九黎城、云阳张飞庙、开州汉丰湖、黔江

峡谷城等申创国家 ５A 级旅游景区.

   新品文旅项目.建设长嘉汇大景区、三峡库心􀅰长江盆景、北碚世

界温泉谷、歌乐山􀅰磁器口大景区、大足石刻文旅小镇、武隆仙女山旅

游轨道景观带、南川山王坪旅游度假区、万州三峡恒合旅游度假区、九

龙坡中梁山风景区、酉阳菖蒲花田度假区、铁山坪森林公园、开州雪宝

山、云阳恐龙 馆、 涪 陵 “
              ８１６” 小 镇、 秀 山 洪 安 边 城、 石 柱 巴 盐 古 道、
石柱巾帼 土 司 城、彭 水 乌 江 画 廊 水 上 运 动 公 园、三 峡 橘 乡 􀅰 田 园 综 合

体、巫溪大宁河巫盐古栈道、奉节环草堂湖、垫江牡丹园、城口九重山.

   文化旅游节会.高水平举办中国长江三峡国际旅游节、世界大河歌会、

山水重庆夜景文化节、渝东南生态民族旅游文化节、长江三峡巫山国际红叶

节、重庆设计周、中华诗词大会、中华龙文化艺术节、石柱康养大会,策划

推出长江音乐节、重庆文化旅游惠民消费季、渝东南少数民族特色餐饮节、

渝东南少数民族文化服饰节、大足石刻旅游文化节、钓鱼城旅游文化节、中

国白帝城国际诗歌节、大巴山消夏节、丰都庙会、中国乌江民族踩花山节.


  第十篇 坚持生态优先绿色发展 加快建设山清水秀美丽之地


   坚持尊重自然、顺应自然、保护自然,坚持节约优先、保护
优先、自然恢复为主,深入践行绿水青山就是金山银山理念,促
                                            — ９９ —
进经济社会发展全面绿色转型,建设人与自然和谐共生的现代化.


          第三十二章    筑牢长江上游重要生态屏障

   坚决贯彻 “共抓大保护、不搞大开发”方针,把修复长江生

态环境摆在压倒性位置,强化 “上游意识”,担起 “上游责 任”,

强化山水 林 田 湖 草 等 生 态 要 素 协 同 治 理,建 设 山 清 水 秀 美 丽 之

地,保护好长江母亲河.

             第一节    优化生态安全格局

   贯彻落实主体功能区战略,以长江和三峡库区生态保护为核

心,以国家重要生态功能区、各类自然保护地为重点,构建长江

上游生态保护带和大巴山、武陵山、大娄山三大生态屏障.加强

三峡库区、大巴山区、武陵山区、大娄山区等国家重要生态功能

区建设.划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界

“三条控制线”,实施 “三线一单”生态环境分区管控.研究设立

国家公园,科学规范、优化整合各类自然保护地,健全自然保护

地体系.实施长江岸线分区管控,推进长江干流两岸城市规划范

围内滨水绿地等生态缓冲带建设,禁止在长江干支流岸线 １ 公里

范围内布局新 (扩)建化工园区和化工项目.

             第二节    加强生态系统保护

   加强重要山体生态廊道保护,建 立 “四 山” 等 ２３ 条 平 行 山

岭和寨山坪等 ６７ 处近城重要独立山体保护名录.全面推 行 林 长

制,严格限制天然林采伐,建立健全天然林用途管制和保护监管
— １００ —
制度,加强林业有害生物防控,强化森林防火能力.加强水系生

态廊道保护,深化落实 河 湖 长 制,划 定 重 要 河 流、湖 泊、水 库、

湿地等水生态空间 “蓝线”“绿线”和 “灰线”,加强江心绿岛保

护.实施生物多样性保护工程,强化长江上游珍稀特有鱼类自然

保护区建设,严格落实长江十年禁渔,实施长江上游流域重点水

域全面禁捕,建立禁捕长效机制.探索设立长江上游生态保护法

院,完善生态环境公益诉讼制度.加强湿地保护,强化湿地类型

自然公园建设,推进小微湿地群落示范点建设.

           第三节   推进生态系统修复

  实施山水林田湖草生态保护修复重大工程,加强三峡库区消

落带综合治理.大力开展国土绿化,实施长江重庆段 “两岸青山
􀅰千里林带”和森林质量精准提升工程,推进陡坡耕地、重要水

源耕地、污染耕地退耕还林还草,推动国家储备林建设,创建国

家森林城市.以渝东北三峡库区核心区、渝东南乌江下游区域为

重点,分区分阶段推进全域生态修复,试点推进生态敏感区生态

搬迁.开展全域土地综合整治,强化三峡库区、重要水源地、人

口密集场所周边地灾隐患点综合治理,加快推进避险移民搬迁工

程,筑牢地质灾害防治安全网.以蓄水、保土、造林、种草为重

点,因地制宜开展水土流失和石漠化土地综合防治.



        第三十三章    持续改善生态环境质量

  实行最严格的环境保护制度和最严厉的法治,增强全社会生
                                — １０１ —
态环保意识, 深 入 打 好 污 染 防 治 攻 坚 战, 让 重 庆 天 更 蓝、 地 更

绿、水更清、空气更清新.

           第一节    深入打好污染防治攻坚战

   改善大气环境质量.建设跨省市空气质量信息交换平台,发

挥西南区 域 空 气 质 量 预 测 预 报 中 心 作 用,推 动 川 渝 联 合 预 报 预

警.推进重污染天气共同应对、应急响应一体联动,开展跨区域

人工影 响 天 气 作 业.强 化 减 污 降 碳 协 同 效 应, 依 法 淘 汰 落 后 产

能,降低煤耗、能耗和污染物排放量.加快淘汰老旧车辆.实施

施工工地扬尘污染源 “红黄绿”分类管理.推进餐饮油烟排放智

能监管和深度治理.加强细颗粒物和臭氧协同控制,基本消除重

污染天气,PM２􀆰５年均浓度稳定达标.

   改善水环境质量.完善跨省市水体监测网络,推进川渝联合巡

河,加强工业污染、畜禽养殖、入河排污口、环境风险隐患点等协

同管理.加强三峡库区入库水污染联合防治,加快长江入河排污口

整改提升,统筹规划建设港口、船舶污染物接收、转运及处置设施,

推进水域 “
     清漂”联动.升级改造工业园区污水处理设施,加大城

乡生活污水收集和处理设施建设力度,建成区城市污水基本实现全

收集、全处理,建制镇污水处理实现全达标排放.加强城市黑臭水

体治理.开展流域水环境治理试点示范.加强集中式饮用水水源地

规范化建设.长江干流重庆段水质优良比例达到１
                     ００％,城市、乡镇
集中式饮用水水源地达标率分别达到１
                ００％、９
                    ３％以上.
   加强土 壤 污 染 及 固 废 危 废 治 理. 以 沿 江 工 业 园 区、 矿 山 企
— １０２ —
业、受污染耕地、污染地块和地下水为重点,开展土壤污染突出

问题综 合 治 理.严 控 农 业 面 源 污 染, 大 力 推 进 农 药 化 肥 减 量 行

动.加强固体废物安全处置和区域转移合作,统筹规划建设工业

固体废物资源回收基地和危险废物资源处置中心.推动镇级及以

上医疗卫生机构医疗废物集中无害化处置全覆盖.提高污水处理

厂及管道污泥再生资源利用水平.深化 “无废城市”建设,推动

区县生活垃圾焚烧处理设施全覆盖,加快建设厨余垃圾资源化利

用设施.加强尾矿库污染治理.重视新污染物治理.

   防治噪声污染.实施城市声环境功能区划管理,完善声功能

区噪声监测网,持续推进 “安静居住小区”建设.加强营业性文

化娱乐场所、商业经营活动噪声污染防治,强化社区复合型噪声

污染监管,重点查处噪声敏感区噪声违法行为.强化交通、工程

项目施工、工业等噪声污染管控.

             第二节    严密防控环境风险

   建立全过程、多层级环境风险防范和应急处置体系,夯实生

态环境监测预警能力建设和技术储备,有效防范和降低生态环境

风险.强化危险废物环境监管和化学品环境风险管控,提高危险

废物和医疗废物处置能力.实施化学物质生态环境管理制度,加

强重金 属 污 染 防 控.提 升 核 与 辐 射 安 全 精 细 化、 专 业 化 监 管 水

平,强化放射性废物和电磁环境管理.

             第三节    健全环境治理机制

   建立健全环境治理的领导责任体系、企业责任体系、全民行
                                        — １０３ —
动体系、监管体系、市场体系、信用体 系 及 法 规 规 章 政 策 体 系.
坚持一张负面清单管川渝两地,制定修订统一的大气、水、土壤
领域环保 标 准,严 格 执 行 长 江 经 济 带 发 展 负 面 清 单 管 理 制 度 体
系,建立健全生态环境硬约束机制.完善重大基础设施建设项目
环境影响评价制度.实行固定污染源排污许可证 “全覆盖”,完
善企业环保信用评价制度.完善污染地块开发利用负面清单.建
立智能化 生 态 环 境 监 测 网 络,建 设 国 家 级 生 态 环 境 监 测 创 新 中
心,建立污染预警协商、联动处置等机制.推动环境污染第三方
治理,探索环境治理托管试点.深化生态环境保护督察制度,全
面推行领导干部自然资源资产离任 (任中)审计.全面实施污染
源日常检查 “双随机、一公开”制度.
           专栏 １７ 生态修复与环境治理重点工程

   山水林田湖草生态保护修复.实施长江、嘉陵江、乌江、涪江生态

保护修复工程、三峡库区山水林田湖草生态保护 修 复 重 点 工 程 和 １２ 个

全域土地综 合 整 治 国 家 试 点 项 目, 完 成 历 史 遗 留 和 关 闭 矿 山 生 态 修 复

２４５０ 公顷.
   国土绿化 提 升. 完 成 森 林 提 升 ２００ 万 亩; 建 设 储 备 林 基 地 ３３０ 万

亩;实施森林草原防火能力提升工程;实施自然保护地建设及野生动植

物保护工程,推进全市近 ２００ 个自然保护地整合优化和勘界立标;实施

重大林业有害生物防治工程.

   地质灾害防治.完成地质灾害治理 １１００ 处,避险移民搬迁 ３ 万人;

实施三峡库区消落带地质安全治理工程,对 １７０ 处重大地质灾害隐患实

— １０４ —
施综合治理.

   大气环境治理.完成 ６００ 家企业挥发性有机物综合整治;淘汰老旧

车辆 １９ 万辆;对 ５０００ 辆重型柴油车进行尾气排放治理改造并加装在线

监控系统;推广纯电动车 １
            􀆰６ 万辆,新建充电设施 ３ 万座以上;在中心
城区主要道路分步安装机动车尾气遥感检测设施.

   水环境治理.实施梁滩河、临江河、璧南河、濑溪河、小安溪、龙

溪河、铜钵河、澎溪河、苎溪河、大宁河等流域水环境综合治理.关闭

煤矿矿井水治理.新增污水处理能力 １２０ 万吨以上,改造建设污水管网

５５００ 公里以上.
   土壤环境治理.完成 ５０００ 亩 农 用 地 和 建 设 用 地 土 壤 污 染 状 况 调 查

评估和污染土壤终端处置能力提升工程.

   固体废物处置.新 (改 扩) 建 ３ 座 危 险 废 物 处 理 设 施.建 设 ２２ 座

区县医疗废物集中处理设施.新 (改扩) 建 １７ 个 生 活 垃 圾 焚 烧 发 电 项

目、９ 个厨余 (餐厨)垃圾处理项目,以及一批建筑垃圾和其他固体废

物处置利用项目.新 (改扩) 建污水处 理 厂 污 泥 处 置 设 施 １８ 座,新 增

污泥处理能力 ２０００ 吨/天,建设 ９ 座管道污泥处置点.

   环境风险防范.推进涪陵、长寿、万盛、万州 ４ 个化工园区有毒有

害气体环境风险预警体系建设.



          第三十四章      加快推动绿色低碳发展
   积极探索绿色发展新 路 径,推 进 产 业 生 态 化、生 态 产 业 化,
加快形成绿色生产方式和生活方式.


                                           — １０５ —
            第一节     构建绿色低碳产业体系

   全面推行 “生态 ＋ ” “＋ 生态”发展新模式,推动传统产业

绿色转型升级,构建以产业生态化和生态产业化为主体的生态经

济体系.发展壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业,推动重

庆经开区等打造国家绿色产业示范基地.构建市场导向的绿色技

术创新体系,建设绿色技术创新中心和绿色工程研究中心,实施

重大绿色技术研发示范工程.积极争取国家绿色发展基金 支 持.

开展工业园区清洁生产试点,建设绿色工厂、绿色园区,提升园

区综合能效,构建绿色工业体系.推动商贸物流、交通运输、餐

饮等服务业绿色转型.因地制宜发展气候经济、山上经济、水中

经济、林下经济等.

              第二节    积极应对气候变化

   探索建立碳 排 放 总 量 控 制 制 度, 实 施 二 氧 化 碳 排 放 达 峰 行

动,采 取 有 力 措 施 推 动 实 现 ２０３０ 年 前 二 氧 化 碳 排 放 达 峰 目 标.

创新开展气候投融资试点.培育碳排放权交易市场,增加林业等

生态系统碳汇.制定地方低碳技术规范和标准,推行产品碳标准

认证和碳标识制度.开展低碳城市、低碳园区、低碳社区试点示

范,推动低碳发展国际合作,建设一批零碳示范园区.

              第三节    倡导绿色生活方式

   构建绿色城市标准化技术支撑平台,完善绿色建筑标准及认

证体系,推广装配式建筑、钢结构建筑和新型建材.全面推行生

活垃圾分类,完善配套政策措施.构建绿色交通体系,鼓励引导
— １０６ —
居民绿色低碳出行.实施政府绿色采购,推行绿色产品优先,倡

导绿色办公,促进绿色消费.开展绿色生活创建行动.深入推进
“光盘行动”,培育绿色消费文化.

        第四节    创新绿色发展体制机制

  探索建立生态产品价值实现机制,加快推动相关政策举措和

制度创新.建立健全自然资源产权制度,推进自然资源统一确权

登记,加快建立自然资源统一调查、评价、监测制度.落实自然

资源有偿使用制度,探索建立生态系统价值核算和指标体系,按

照 “谁受益、谁补偿,谁保护、谁受偿”的原则,建立健全市场

化、多元化有偿使用与生态补偿机制.完善排污权、碳排放权交

易机制,深化拓展地票生态功能,探索用水权、用能权交易.健

全自然资源监管体制.

         第五节    探索绿色发展示范

  支持广阳岛片区开展长江经济带绿色发展示范,推进长江生

态文明干部学院、长江生态环境学院等建设,加快打造广阳岛智

创生态城.推动 “两群”地区探索绿色发展新模式,在生态产品

价值实现、生态保护和补偿、绿色金融等方面先行先试、尽快突

破,走出整体保护与局部开发平衡互促的新路 径.支 持 缙 云 山、

金佛山等生态产品价值实现机制试点.推进国家 “绿水青山就是

金山银山”实践创新基地建设,推动创建国家生态文明建设示范

区县,打造生态文明示范样板.


                            — １０７ —
          第三十五章     全面提高资源利用效率

   落实节约优先战略,树立节约集约循环利用的资源观,实行

能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动,全面加强节

能、节水、节地、节材和资源综合利用.

          第一节     推动能源节约和能效提升

   加快调整优化能源消费结构,加强节能评估审查与监察,保

障合理用能,限制过度用能,严控高耗能项目.实施重点节能工

程,推进重点产业能效改造提升,强化重点用能 单 位 节 能 管 理,

着力提高工业、建筑、交通、公共机构等领域能源利用效率.加

大节能科研力度,鼓励先进节能技术和产品推广应用,加快能耗

在线监测系统建设与数据运用,推动能源互联网创新.有序推进
“煤改气”
    ,稳步推进电能替代,加大清洁能源和可再生能源利用.

           第二节    强化土地节约集约利用

   强化国土空 间 规 划 和 用 途 管 控, 建 立 土 地 资 源 高 效 利 用 制

度,单位地 区 生 产 总 值 建 设 用 地 使 用 面 积 下 降 ２０％ 以 上.持 续

推进建设用地 “增存挂 钩”,年 度 批 而 未 供 和 闲 置 土 地 处 置 率 均

提高到１５％ 以上.加快地下空间开发利用,深入推进低效用地再

开发.健全完善用地标准和评价体系,加强节约集约目标考核.

            第三节    提高水资源利用效率

   坚持 以 水 定 城、 以 水 定 地、 以 水 定 人、 以 水 定 产、 以 水 定

需、因水制宜、量水而行,严格用水总量控制和定额管理,积极

创建国家节水型城市.建立负面清单管理及水资源承载能力监测
— １０８ —
预警机制,强化取、供、输、用、排水各环节管理.加强重点领

域节水,实施农业节水增效,推进工业节水减排,强化城镇节水降

损.深入推进农业水价综合改革,健全节水激励机制.到 ２
                          ０２５ 年,

                         ５％.
单位地区生产总值用水量、单位工业增加值用水量均降低１

            第四节   加强资源综合循环利用

   健全资源节约集约循环利用政策体系,推动资源利用方式根

本转变.加快建立循环 型 工 业、农 业、服 务 业 体 系,促 进 生 产、

流通、消费过程减量化、再利用、资源化,提高全社会资源产出

率.开展绿色 矿 山 建 设, 提 高 矿 产 资 源 开 采 回 采 率、 选 矿 回 收

率、综合利用率.构建废旧资源循环利用体系,推动川渝共建一

体化垃圾分类回收网络,推进垃圾分类处理与再生资源利用 “两

网融合”,促进生产和生活系统循环链接,发展固体废弃物 综 合

利用产业.鼓励使用再制造产品.推行企业循环式生产、产业循环

式组合、园区循环式升级,打造静脉产业园区和资源循环利用基地.



    第十一篇    努力创造高品质生活         提高社会建设水平



   坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发

展的出发点和落脚点,尽力而为、量力而行,提升公共服务质量

和水平,完 善 共 建 共 治 共 享 的 社 会 治 理 制 度, 扎 实 推 动 共 同 富

裕,不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感,促进人的全面

发展和社会全面进步.
                                        — １０９ —
            第三十六章     提高居民收入水平

   坚持按劳分配为主体、多 种 分 配 方 式 并 存,完 善 工 资 制 度,

健全工资合理增长机制,着力提高低收入群体收入,扩大中等收

入群体.

            第一节    多渠道增加居民收入

   以高质量就业带动收入稳定增长,增加劳动者特别是一线劳

动者劳动报酬,提高劳动报酬在初次分配中的 比 重.健 全 劳 动、

资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场决定报

酬的机制,探索通过土地、资本等要素使用权、收益权增加中低

收入群体要素收入.健全农民工资性、经营性、转移性收入增长

机制.完善工资指导、薪酬调查和信息发布制度,促进企业职工

工资正常增长,支持有条件的企业实行股权激励等政策.完善技

能人才工资分配制度,落实高层次人才工资分配激励政策.建立

公务员工资正常增长机制,深化事业单位收入分配制度改革.多

渠道增加城乡居民财产性收入.稳步提高养老金、低保、失业保

险等民生保障待遇标准.

             第二节    优化收入分配结构

   鼓励勤 劳 守 法 致 富, 保 护 居 民 合 法 收 入, 增 加 低 收 入 者 收

入,缩小城乡、区域、行业收入差距,加快形成以中等收入群体

为主体的 橄 榄 型 收 入 分 配 格 局.加 大 对 高 收 入 者 的 税 收 调 节 力

度,减轻中低收入者和小微企业税费负担,取缔非法收入.加快
— １１０ —
健全以税收、社保、转移支付为主要手段的再分配调节机制.发

挥第三方分配作用,发展慈善事业,改善收入和 财 富 分 配 格 局.

                   􀆰３５∶１.
到 ２０２５ 年,城乡居民收入比降至 ２



        第三十七章      促进更加充分更高质量就业

   千方百计稳定和扩大就业,坚持经济发展就业导向,扩大就

业容量,提升就业质量,促进充分就业,保障劳动者待遇和权益.

            第一节    健全就业创业服务体系

   把更加充分更高质量就业作为经济发展的优先目标,加快推

进公共就业创业服务标准化专业化建设,健全覆盖城乡、服务均

等的公共就业创业服务体系,确保每年城镇新增就业人数稳定在

６０ 万人以上.与四 川 共 建 公 共 就 业 综 合 服 务 平 台,完 善 农 民 工
工作体系,推动川渝互设劳务办事机构,促进农民工劳务企业规

范化发展.推进公共就业创业服务平台智能化、标准化、便民化

建设.推进创业示范城市建设,打造一批创业实训中心.推行终

身职业技能培训制度,探索组建行业性、区域性 技 工 教 育 集 团,

培养 “技能 ＋ 智能”双能人才.建立健全就业失业统计监测预警

体系,加强 规 模 性 失 业 预 警. 完 善 构 建 和 谐 劳 动 关 系 的 体 制 机

制,持续推进和谐劳动关系创建活动,提升劳动关系基层治理能力.

             第二节    促进重点群体就业

   大力开发就业岗位,注重提高产业发展、重大项目、重点民

生工程等吸纳就业的能力,着力缓解结构性就业矛盾.发挥平台
                                        — １１１ —
经济、共享经济等新经济的就业促进作用,加强新职业开发,多
渠道支持灵活就业、新就业形态发展.实施百万青年就业促进计
划、高校毕业生就业创业促进计划,应届高校毕业生就业率达到

９０％ 以上.强化农民工职业技能培训和就业引导,提高农民工劳
务输出组织化程度.实施 “渝创渝新”创业促进计划,扶持创业
项目发展,促进创业带动就业.加强困难人员就业援助,扩大公
益性岗位安置,对困难人员实施 “一对一”帮扶,拓展重点群体
就业渠道,确保零就业家庭动态清零.
            专栏 １８ 就业创业重点项目

   建成中国 (重庆) 康养高技能人才培训基 地,推 动 建 立 ５０ 个 “智

能 ＋ 技能”人才孵化空间、２０ 个世界技 能 大 赛 国 家 集 训 基 地、２５ 个 国

家级高技能人才培训基地、１５０ 个新职业培训示范基地.规划建设中国

(重庆)职业技能公共实训中心二期、国家级网络直播招 人 招 才 公 共 服

务基地、中国􀅰重庆人力资源服务产业园二期项目.创建 １００ 个市级公

共就业创业服务示范平台、５ 个西部创业实训示范中心、１０ 家市级人力

资源服务产业园.




          第三十八章     建设现代化教育强市
   全面贯彻党的教育方针,坚持教育优先,落实立德树人根本
任务,深化教育改革,促进教育公平,加快推进教育现代化,提
高教育服务经济社会高质量发展的能力,办好人民满意的教育.


— １１２ —
        第一节    推进基本公共教育优质均衡发展

   坚持教育公益性原则,适应人口变化,全面优化基本公共教

育布局结构和资源配置.持续巩固和提升义务教育办学水平,推

进学区化、集团化办学和优质学校建设,扩大优质义务教育资源

覆盖面,推进区县义务教育优质均衡和城乡一体化发展.大力发

展公办幼儿园,积极扶持普惠性民办幼儿园,持续扩大普惠性学

前教育资源供给,全面提升学前教育保教质量,推进学前教育普

及普惠安全优质发展.深化普通高中育人方式改革,促进个性化

学习和创新素养培养,推进高中阶段学校多样化特色发展.完善

特殊教育、专门教育 保 障 机 制.到 ２０２５ 年,公 办 幼 儿 园 在 园 幼

儿占比达到 ５５％ ,高中阶段毛入学率达到 ９８％ .

       第二节    增强教育服务支撑高质量发展能力

   加快提升高等教育发展水平.以 “双一流”建设为引领,整

合优质资源,支持重庆大学、西南大学等高校高质量发展,实施
“一校一策、对标发展”本科高校竞争力提升计划,加快建 设 更

多在国际国内有影响力的高水平大学和特色优势学科.推动具备

条件的普通本科高校向应用型转变.支持高校在有条件的区县布

局分校或分院.推进高校科技创新体制机制改革,创新科教融合

方式,支持 建 设 一 批 高 水 平 创 新 平 台, 推 动 高 校 深 度 融 入 西 部
(重庆)科学城建设.实施一流专业和一流课程 “双万计划”,推

动 “新工科、新医科、新农科、新文科”建设,构建紧密对接创

新链、产业链的学科专业体系.建设高水平教师队伍,专任教师
                                        — １１３ —
博士占比超过全国平均水平,领军人才队伍实现跨越式提升.全

方位提高高等教育对外开放水平,积极引进国内外知名院校和机

构来渝办学.到 ２０２５ 年,高等教育毛入学率达到 ６０％ ,理工农

             ０％,研究生培育规模超过１
医类专业在校学生比例提高到６           ０万人.
   构建现代职业教育体系.推进部市共建职业教育创新发展试

点,加大人力资本投入,深 化 职 普 融 通、产 教 融 合、校 企 合 作,

增强职业技术教育适应性和吸引力.优化职业教育布局和专业结

构,职业院 校 专 业 设 置 与 重 点 产 业 匹 配 度 达 到 ９０％ .提 高 高 等

职业教育比重,推进发 展 本 科 层 次 职 业 教 育, 加 强 中 国 特 色 高

水平高职学 校 和 专 业 群 建 设, 中 职 生 升 学 比 例 达 到 ５０％ 以 上.

推进职业院校育 训 结 合, 支 持 符 合 条 件 的 技 师 学 院 纳 入 高 等 院

校序列.探索中 国 特 色 学 徒 制, 建 设 一 批 实 训 基 地 和 国 家 级 创

业孵化基 地, 办 好 “巴 蜀 工 匠” 职 业 技 能 大 赛, 打 造 一 批 具 有

区域特色的产教融合行业、企业和院校.

          第三节    加快完善现代教育治理体系

   健全立德树人系统化落实机制、教育领导体制和学校家庭社

会协同育人机制,构建多元主体全方位参与的教育治理新 格 局,

培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人.加强师德

师风建设,提升教师教书育人能力素质.增强学生文明素养、社

会责任意识、实践本领,重视青少年身体素质和 心 理 健 康 教 育.

推进教育法治化进程,赋予学校更大办学自主权,激发各类学校

办学活力.深化新时代教育督导体制机制改革.系统推进教育评
— １１４ —
价改革,推进关键领域取得实质性突破.进一步 规 范 学 校 办 学、
招生和教学等秩序,积极稳妥推进考试招生制度改革.全面推行
义务教育阶段教师 “县管校聘”管理改革.提高民族地区教育质
量和水平.加大国家通用语言文字推广力度.支持和规范民办教
育发展,规 范 校 外 培 训 机 构. 构 建 覆 盖 全 市 的 数 字 教 育 资 源 体
系,发挥在线教育优势,推动优质教育资源辐射 城 乡 薄 弱 学 校.
完善服务全体市民的终身学习体制,建设学习型社会.推进双城
经济圈教育一体化发展,建设长江教育创新带先行区.落实教育
投入优先保障机制.
           专栏 １９ 现代化教育强市建设重点

   基础教育.实施学前教育普惠优质发展计划,新增公办幼儿园在园

幼儿学位数５
     􀆰４ 万个,普惠率巩固在８０％ 以上.实施义务教育优质资源
拓展计划,集 团 化 办 学 率 达 到 ７０％ 以 上,学 区 制 管 理 全 覆 盖. 实 施 普

通高中发展促进计划,普通高中优质教育资源覆盖率达到 ７５％ .

   职业教育.支持 １０ 所国家级 “双高计划” 高职院校发展.建设 １５

所市级 “双高计划”高职院校和 ６０ 个专业群、３０ 所国家级优质中职学

校和 ９０ 个优质专业,建设 ６０ 个产教融合示范实训基地、２００ 个示范专

业.支持永川建设西部职教基地.

   高等教育.力争新增一流学科建设高校２ 所、一流学科３ 个,１５ 个

以上学科在教 育 部 学 科 评 估 中 进 入 A 类.建 成 １２ 所 高 水 平 “新 工 科、

新医科、新农科、新文 科” 特 色 学 校,２０ 个 示 范 性 现 代 产 业 学 院 和 未

来技术学院.建 设 ２００ 个 国 家 级 一 流 本 科 专 业 和 ２００ 门 国 家 级 一 流 课

程.引进 ５ 所国内知名院校.推进中国科学院大学重庆学院、长江生态

                                            — １１５ —
环境学院 (长江生态环境联合研究生院) 建设,支持重庆大学、西南大

学、重庆交通大学、重 庆 工 商 大 学、四 川 外 国 语 大 学、四 川 美 术 学 院、

重庆第二师范学院、重庆电力高等专科学校、重庆幼儿师范高等专科学

校、重庆电子 工 程 职 业 学 院、 重 庆 城 市 管 理 职 业 学 院 等 高 校 分 校 区 建

设.建设 ２ 个中外合作办学非独立法人机构.建设市级高校高水平科技

创新平台２
    ０个、高校创新研究群体１
               ００个、省部共建协同创新中心１
                             ０个.
   智慧教育.建设智能化学习空间,推进场景式、体验式、沉浸式学

习,实现全市适龄学生网络学习空间全覆盖.支持各级各类学校运用智

能教育助理,对教师教学和学生学习时间进行全过程分析评价.创建 ２

个国家级智慧教育示范区,建设市级智 慧 教 育 应 用 示 范 区 县 １５ 个,建

成 ２５０ 所市级智慧校园建设示范学校、２００ 所市级 “名校网络课堂” 应

用示范学校.

   教师队伍.建设 ２ 所高水平示范性师范大学,支持职业技术师范学

院建设.培养 ２０００ 名以 上 市 级 骨 干 教 师、卓 越 教 师、教 育 家 型 教 师 和

校长.职业院校 “双 师 型” 教 师 比 例 达 到 ５５％ . 新 增 各 类 高 层 次 人 才

４００ 名、国家级人才团队 ２５ 个.



          第三十九章      健全多层次社会保障体系
   完善基本社会保险制度,健全社会救助和住房保障体系,加
强退役军人服务,加快建立覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可
持续的多层次社会保障体系.
          第一节    完善社会保险和医疗保障体系
   深入推进全 民 参 保 计 划, 推 动 实 现 社 会 保 险 法 定 人 员 全 覆
— １１６ —
盖,探索建立适合灵活就业人员特点的社会保险制度,基本养老

保险参保率 稳 定 在 ９５％ 以 上.对 接 全 国 统 一 的 社 保 公 共 服 务 平

台,推广以社保卡为载体的 “一卡通”服务管理模式.建立科学

合理的基本养老金、基本医疗保险筹资和待遇调整机制.实施渐

进式延迟法定退休年龄.持续扩大跨省异地结算范围,推进工伤

认定和保险待遇政策统一.完善社会保险基金市级统筹机制,建

立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制,健全重大疾病医疗

保险和救助制度,提高医保基金使用效率.参与共建国家智慧医

保实验室,推进全国统一的医保信息平台建设,全面推广应用医

保电子凭证.建立以市场为主导的药品价格形成机制,健全药品

和高值医用耗材集中带量采购制度.健全企业年金、职业年金和

补充医疗保险制度,加快发展商业养老保险和商业医疗保险,规

范发展第三支柱养老保险,形成多层次、多支柱的保障体系.

              第二节    健全社会救助体系

   稳步扩大基本生活救助范围,规范保障标准调整机制.加强

救助对 象 分 类 动 态 管 理, 完 善 低 保 渐 退 制 度. 优 化 社 会 救 助 机

制,探索开展低保、特困等社会救助审核权限下放试点.加强急

难社会救助,全面建立乡镇 (街道)临时救助备用金制度.加大

孤儿、事实无人抚养儿童兜底保障力度.强化特殊救助帮扶,加

强特困人员照料护理服务.逐步扩大殡葬惠民政策覆盖面,免除

城乡困难 群 众 的 基 本 丧 葬 服 务 费 用,保 障 人 民 群 众 基 本 丧 葬 需

求.发挥红十字会人道救助作用.规范引导志愿服务活动,促进
                                         — １１７ —
志愿服务制度化、规范化、常态化.

            第三节    完善城镇住房保障体系

   完善住房保障方式,建立多主体供给、多渠道保障、租购并

举的住房保障制度,加快解决新市民、青年群体等住房问题,实

现全体 市 民 住 有 所 居.坚 持 房 子 是 用 来 住 的、 不 是 用 来 炒 的 定

位,租购并举, 促 进 房 地 产 市 场 平 稳 健 康 发 展. 完 善 长 租 房 政

策,培育专业化租赁企业,整顿租赁市场秩序,规范发展长租房

市场.统筹保障性租赁住房建设与运维管理,土地供应向租赁住

房建设倾斜,在轨道站点、产业园区和人口集聚区增加租赁住房

供给.逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利.推进住

房公积金制度改革,持续优化住房公积金缴存、提取、贷款机制.

          第四节   健全退役军人工作体系和保障制度

   深化退役军人安置制度改革,规划建设退役军人教育培训基

地,加大教育培训和就业扶持力度,提升安置质量.建立健全新

型待遇保障体系,合理提高退役军人和其他优抚对象待遇 标 准.

加强退役军人保险制度衔接.完善伤病残退役军人移交安置、收

治收养制度,加强基层服务体系建设,提升优抚医院、光荣院服

务能力.大力弘扬英烈精神,加强烈士纪念设施建设和管护,建

设军人公墓.扎实做好新时代拥军优属工作.



            第四十章   关心关爱重点群体发展

   注重机 会 公 平, 聚 焦 妇 女 儿 童、 青 少 年 和 残 疾 人 等 重 点 群
— １１８ —
体,切实保障基本权益,共享社会发展成果.

        第一节   促进妇女儿童和青少年全面发展

   坚持男女平等基本国策,保障妇女儿童合法权益.实施妇幼

健康服务保障工程,提升妇幼基本公共卫生服务水平.加强女性

人才队伍建设,提升女性素质,促进就业性别平等.完善留守妇

女、困境儿童、留守儿童、残疾儿童等 特 殊 群 体 关 爱 服 务 体 系,

实施城乡 低 收 入 “两 癌” 患 病 妇 女 救 助 和 “情 暖 童 心, 相 伴 成

长”关爱服务项目.规划建设市儿童福利院医疗康复设施和区域

性儿童福利机构,推进未成年救助保护机构转型升级.加强儿童

早期教育和心理健康教育指导.试点建设儿童友好城市,创建一

批儿童友好城区和儿童友好社区.大力发展青少年事业,统筹建

设青少年校外教育基 (营)地,深化 “青少年之家”建设,建成

重庆青少年活动中心.鼓励青年创新创业.

          第二节    提升残疾人服务保障水平

   稳步提高贫困残疾人生活补贴、重 度 残 疾 人 护 理 补 贴 标 准,

持续解决残疾人特殊生活困难和长期照护困难.完善残疾人社会

福利制度,扩大残疾人社会保险覆盖面,加快发展重度残疾人照

护和托养服务.推进残疾人集中就业,多渠道多形式扶持残疾人

自主创业和灵活就业.规划建设市盲人按摩医院.加强残疾人健

康管理,提升残疾人康复服务水平.完善残疾人 服 务 基 础 设 施,

提高无障碍环境建设水平.建设残疾人康复中心,实现残疾人康

复或托养设施区县全覆盖.
                                      — １１９ —
          第四十一章    实施健康中国重庆行动

   把保障人民健康放在优先发展的战略位置,坚持预防为主的

方针,加强卫生健康体系建设,织牢公共卫生防护网,为人民提

供全方位全周期健康服务.

          第一节   构建强大公共卫生服务体系

   完善疾病预防控制体系,加强疾病 预 防 控 制 基 础 设 施 建 设.

完善公共卫生服务购买机制和重大疾病联合防控机制.全面启动

等级疾控中心建设,推动区县疾控机构标准化建设,完善社区网

络化疫情防治体系,构建 “市—区域—区县”三级疾控网络,强

化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置等

职能.全面强化新发突发急性传染病防控能力,构 筑 中 心 医 院、

区县级医院和基层医 疗 卫 生 机 构 “三 位 一 体” 传 染 病 救 治 网 络,

加快重大疫情救治基地建设,加强应急医疗物资储备.提升慢性

非传染性疾病防治能力.健全完善职业病防治体系.提升精神卫

生和心理健康服务保障能力.建设智慧疾控大数据平台,提升早

期监测预警能力.建设陆水空立体医学救援体系,高水平打造紧

急医学救援平台,全面提升紧急医学救援能力.

          第二节   全面提高医疗卫生服务水平

   坚持基本医疗卫生事业公益属性,深 化 医 药 卫 生 体 制 改 革,

建设优质高效的医疗卫生服务体系.加快建设国家医学中心,建

设儿科、口 腔、 心 血 管、 呼 吸、 骨 科、 肿 瘤 等 国 家 区 域 医 疗 中
— １２０ —
心,建成一批高水平研究型医院、知名专科,培养一批医德高尚

的高水平 卫 生 人 才 队 伍.推 动 优 质 医 疗 资 源 扩 容 下 沉 和 均 衡 布

局,建成 ９０ 所三级医院,每个区县重点办好 １—２ 所综合性医院

或中医院.全面建立新型基层医疗卫生服务体系,完善家庭医生

制度,提升基层卫生人才队伍素质,基本形成 “基层首诊、双向

转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗格局,提高基层防病治

病和健康管理能力.引导社会办医规范发展.支持医疗机构运用

智能辅助技术提高诊疗水平,实现远程医疗服务覆盖所有医联体

和区县级公立医院.统筹推进医疗管理体制、运行机制、服务价

格、绩效分配等综合性改革,深化医疗、医保、医药联动改革和

公立医院综合改革.

        第三节    加强全方位全生命周期健康保障

   坚持以健康需求和健康问题为导向,加强疾病综合预防,以

慢性病为重点,为市民提供全程化、规范化的健康管理,实现医

防协同.提高市民健康档案建档率和利用率,加强生命全周期管

理.提升妇女 儿 童 健 康 服 务 能 力, 推 进 生 育 全 程 服 务, 增 加 产

科、儿科资源供给,强化产前筛查和出生缺陷防治、危重症孕产

妇救治与新生儿救治能力.深入开展爱国卫生运动,实施国民营

养计划,开展健康知识普及,倡导文明健康生活方式.加强老年

医疗服务供给,加强老年医学科建设,支持提供 临 终 关 怀 服 务.

到 ２０２５ 年,全市二级及以上综合性医院设立老 年 医 学 科 的 比 例

不低于 ５５％ ,三级中医医院设置康复科比例超过 ８５％ .
                                        — １２１ —
          第四节   促进中医药传承与创新

   开展中医特色医院建设,完善中医医院基础设施,提升中医

应急和救治能力.加强国家区域诊疗中心 (中医)和中医重点专

科建设,开展国家重大疑难疾病中西医临床协作试点,加快中西

医结合发展,提高中医临床疗效和综合服务能力.推进市级中医

临床研究基地、中医药循证医学研究中心和区域中药制剂中心建

设,强化中医临床、疾病防治等重点学科建设,提高中医药科技

创新能力.高质量推进重庆中医药学院建设.积极创建中医药传

承创新中心,促进中医药传承创新和成果转化.培养一批高层次

复合型中医药人才、高水平 中 医 临 床 人 才和多学科交叉中医药创

新团队,开展名医学术经验传承.

            第五节   建设体育强市

   加强全民健身场地设施建设,推进 一 批 市 级 重 大 体 育 场 馆、

区县全民健身中心和体育公园、健身步道、户外营地、社会足球场

等建设,推动农民体育健身工程全覆盖.继续实施体育场馆免费或

低收费开放等惠民工程.建设全民健身大数据中心,探索全民健身

与教育、文化、医疗、卫生、旅游等深度融合发展,建设国家体育

消费城市.强化学校体育教育.组建市体育职业学院,改善训练条

件,加强竞技人才培养.推进足球、篮球、排球等职业体育发展,

提升田径、游泳、体操、羽毛球等竞技水平.建立成渝体育产业联

盟,协同申办国际国内高水平大型体育赛事.到 ２
                      ０２５年,人均体育
场地面积达到２平方米,经常参加体育锻炼人数比例达到４
                         ６％以上.
— １２２ —
      第四十二章     落实积极应对人口老龄化国家战略

   深化积极应对人口老龄化综合创新试点,加快构建以生育政

策、养老服务、健康保障、环境支持、社会参与等为支撑的人口

老龄化应对体系,促进人口长期均衡发展.

            第一节    提高生育托育服务水平

   落实国家生育政策,增强政策包容性,引导生育水平稳定提

升,适度减缓人口老龄化进程.完善生育支持政策,全面落实生

育延长产假和生育保险等政策,完善生育补贴津贴制度,降低生

育、养育、教育负担,提升市民生育意愿.提升优生优育服务水

平,提高出生人口素质.优化出生人口性别比,促进人口结构改

善.建立健全婴幼儿照护服务政策体系,实施城企联动普惠托育

专项行动,支持社会力量举办托育服务,多元化增加托育服务供

给.加强托育人才队伍建设,建成一批托育服务示范机构.积极

推进健康家庭及发展能力建设,营造生育友好社会环境、家庭环境.

       第二节    推动养老事业和养老产业协同发展

   健全养老服务体系.建立基本公共养老服务清单,发展普惠

型养老 服 务 和 互 助 性 养 老, 加 快 构 建 以 居 家 为 基 础、 社 区 为 依

托、机构充分发展、医养康养有机结合的多层次 养 老 服 务 体 系.

支持家庭承担养老功能,推进街道养老服务中心、社区养老服务

站建设,提升居家社区养老服务能力.推动城乡养老服务均衡发

展,加快农村养老服务设施提档升级,合理布局农村失能特困人
                                         — １２３ —
员集中照护中心,发展城乡互助养老等新型养老模式.支持有条
件的医疗机构转型为康复护理机构,支持基层医疗卫生机构开展
社区医养服务.深化公办养老机构改革.扶持发展市场化、专业
化的居家养老服务组织,大力发展护理型养老机构和社区嵌入式
养老机构.加强养老服务专业队伍建设和养老服务综合监管.加
快各类公共设施适老化改造,构建老年人友好型社区,支持居家
适老化改造,创造无障碍生活环境.制定实施一批解决老年人运
用 智 能 技 术 困 难 的 有 效 措 施, 加 快 消 除 老 年 “数 字 鸿 沟 ”. 到

２０２５ 年,实现 城 乡 社 区 居 家 养 老 服 务 全 覆 盖,护 理 型 床 位 占 养
老机构床位数的比例不低于 ６０％ .
   大力发展银发经济.支持企业积极开发老年用品、用具和服
务产品,加快发展养老护理服务、康复保健、文化娱乐等老龄产
业,打造一批养老产业集聚区.引导金融机构开发适合老年人的
理财、信贷等金融产品,稳步建立长期护理保险制度.积极推进
“互联网 ＋ 养老”,加快智慧养老大数据云平台联网应用,让老年

人获得 “触手可及”的服务保障.发展老年教育,积极开发老龄
人力资源,发挥老年人社会价值.鼓励开发老年住宅、老年公寓.
             专栏 ２０ 健康、养老重大项目

   公共卫生.实施现代化疾病预防控制体系建设工程,迁建市疾控中

心.建设国家紧急医学救援基地.续建市公共卫生中心应急医院、三峡

公共卫生应急医院等重大疫情救治基地.建设市 职 业 病 防 治 院 新 院 区、

市精神卫生中心精神康复中心.完善采供血服务体系.

— １２４ —
   医疗卫生.完成重医附一院第一分院改扩建、重庆儿童医疗中心儿

童健康与疾病临床医学研究中心建设.建设重大附属肿瘤医院科学城院

区、市人民医院两江院区二期工程.实施妇幼健康保障工程,完善市妇

幼保健院业务用房,每个区县建成 １ 所标准化规范化妇幼保健机构.

   中医药.建设国家中医疫病防治基地、国家中医紧急医学救援基地等.

   体育运动. 建 成 大 田 湾 体 育 场 保 护 与 利 用 工 程、 龙 兴 专 业 足 球 场

等.规划建 设 奥 体 中 心 综 合 体 育 馆、 康 体 城 国 际 小 球 赛 事 中 心. 承 办

２０２３ 年亚洲杯足球赛 (重庆赛区),提升重庆国际马拉松赛、中国武隆
国际山地户外运动公开赛、长寿湖国际铁人三项赛、黑山谷国际羽毛球

挑战赛等赛事品质.

   养老服务.建成区县 级 失 能 特 困 人 员 集 中 照 护 中 心 ６０ 所,升 级 改

造乡镇敬老院 ６００ 所,建成乡镇养老服务中心 ８００ 所、村级互助养老点

８０００ 个.规划建设市 第 二 社 会 福 利 院 颐 康 老 年 护 养 中 心 和 市 中 西 医 结
合康复医院失能老人养护中心、老年病医院新院区.



            第四十三章       加强和创新社会治理
   坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理,建设人人
有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体,实现政府治理同
社会调节、居民自治良性互动,提高超大城市社会治理现代化水平.
               第一节     完善社会治理体系
   坚持共建共治共享方向,完善党委领导、政府负责、民主协
商、社会 协 同、 公 众 参 与、 法 治 保 障、 科 技 支 撑 的 社 会 治 理 体
系.健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理
                                             — １２５ —
体系.完善基层民主协商制度,推动协商民主广泛、多层、制度

化发展.发挥群团组织和社会组织在社会治理中的作用,畅通和

规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与社会治

理的途径,全面激发社会治理活力.推动社会治理从现实社会向

网络空间全覆盖,建立健全网络综合治理体系.

            第二节   加强基层社会治理

   深化市域社会治理现 代 化 试 点,加 强 基 层 组 织、基 础 工 作、

基本能力建设,推动社会治理重心向基层下移.健全城乡社区治

理和服务体系,把 “散居”转变为小区管理,建立党建引领下的

社区居民委员会、业主委员会、物业服务企业协调运行机制,加

强社区物业党建联建,形成社区治理合力.推进基层群众性自治

组织规范化建设,加强基层社会治理队伍建设.提升智慧治理能

力,完善人工智能安全防控体系,打造数据驱动、人机协同、跨

界融合的智能化治理新模式.以社区治理智能化网格化共治平台

建设为重点,加快各级综治中心标准化、实体化建设,推进社会

治理多网融合.



     第十二篇   统筹发展与安全    守住安全发展底线


   坚持总体国家安全观,牢固树立安全发展理念,统筹传统安

全与非传统安全,把安全发展贯穿发展各领域和全过程,提高重

点领域防范抵御风险能力,扎实建设更高水平的平安重庆.
— １２６ —
     第四十四章    加强国家安全体系和能力建设

  完善集中统一、高效权威的国家安全工作领导体制,落实国

家安全审查和监管制度,加强国家安全执法.健全重点领域国家

安全工作协调机制,完善跨部门会商、风险监测评估和预警、危

机管控等专项工作机制.加强国家安全干部队伍建设,完善国家

安全保障能力体系,强化维护国家 安 全 所 需 资 金、物 资、技 术、

装备、人才、法律等方面保障能力.用好红色资源,深入开展国

家安全宣传教育,增强市民国家安全意识,筑牢国家安全人民防线.



         第四十五章   坚决维护政治安全

  坚决维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全,深入抓

好政治安全风险隐患排查化解,严密防范和严厉打击敌对势力渗

透、破坏、颠覆、分裂活动.扎实开展反邪教斗争,依法处置宗

教非法活动.严格落实党委 (党组)意识形态工作责任制,加强

宣传思想文化阵地建设和管理,做好新时代高校思想政治 工 作.

全面加强网络安全保障体系和能力建设,健全网络风险防控机制,

依法坚决打击整治网络谣言和有害信息,做好网络意识形态工作.



         第四十六章   突出抓好经济安全

  加强经济安全风险预 警、防 控 机 制 和 能 力 建 设,确 保 金 融、

重要产业、战略资源、重大科技等关键领域安全可控,增强生存
                                — １２７ —
力、竞争力、发展力、持续力.

          第一节    建立健全金融风险防控体系

   健全金融风险监测、评估、预警和处置体系,切实提高防范

化解金融风险能力,坚决守住不发生区域性系统性金融风险的底

线.严厉打击非法金融活动,稳妥处置重大非法集资案件.加强

国有 企 业 资 产 负 债 约 束 和 管 理,积 极 稳 妥 推 动 “僵 尸 企 业” 处

置,防止政府债务违约风险,稳妥化解重点企业信用风险,防止

信贷违约风险集中爆发,严厉打击恶意 “逃废债”行为,保持银

行业不良率处于合理区间.加强存量债券兑付风险排查和债券发

行事前事中事后监管,稳妥化解公开市场风险.

             第二节    加强战略物资储备

   统筹建设与经济社会发展相协调、与应急管理体系相衔接的

新型战略物 资 储 备 体 系, 强 化 交 通、 生 活、 医 疗 等 战 略 物 资 保

障.坚决维护粮食安全,全面加强粮食生产、储备和流通能力建

设,增强粮食安全保障能力.推进重要战略物资 储 备 设 施 建 设,

加快万州、黔江等区域性综合应急储备库建设,新建一批卫生应

急、抢险救援等物资储备设施,加大粮食应急设施建设和维护力

度.推动构建与中央储备互补支撑的地方储备发展新格局,完善

重要商品应急保供重点企业制度.



            第四十七章     切实保障公共安全

   坚持人民至上、生命至 上,把 保 护 人 民 生 命 安 全 摆 在 首 位,
— １２８ —
织密织牢全方位立体化的公共安全网,建设国家安全发展示范城

市,让人民群众的安全感更有保障.

            第一节    全面提升安全生产水平

   完善和落实安全生产责任制,推进安全生产标准化建设,构

建安全风险分级管控机制和隐患排查治理双重预防体系.持续推

进矿山、交通、危险化学品、建设施工、校园、医院、高层建筑

消防和旅游景区等重点领域安全专项整治,有效防范重特大安全

事故.严格高危行业领域安全准入,引导危险化学品生产企业搬

迁入园.实施公路安全生命防护、消防生命通道等重大安全风险

控制工程.加强重点行业领域风险监测预警,完善事故信息发布

机制.完善安全生产执法体系,提升安全生产治理基础保障能力.

            第二节    严格食品药品安全监管

   坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃

的问责,完善食品药品治理体系,建立健全覆盖生产、流通、储

存、使用等各个环节的全链式、可追溯管理机制,提高食品药品

安全保 障 水 平.完 善 食 品 安 全 检 测 网 络, 健 全 食 品 安 全 检 测 体

系.强化检验检测、审评认证、风险监 测 等 药 品 安 全 技 术 支 撑,

打造 ３—５ 个国家级药 品、医 疗 器 械、化 妆 品 重 点 实 验 室,建 成

全国一流的药品、医疗器械检验检测机构.推进首次药品进口检

验机构 建 设.强 化 智 慧 监 管, 加 强 监 管 数 据 开 发 应 用 和 开 放 共

享.提升生物安全治理能力,严格疫苗全流程管理.

          第三节     提高事故灾害防范应对能力
                                        — １２９ —
   构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理

体制,优化全市应急管理体系,提高防灾、减灾、抗灾、救灾能

力.坚持分级负责、属地为主,健全市与区县分级响应机制,强

化跨区域、跨流域灾害事故应急协同联动.加强灾害综合监测预

警能力建设,完善重点地区自然灾害监测站网布局.开展自然灾

害风险普查,建立完善全市自然灾害风险数据库.实施公共基础

设施安全加固,加强防御自然灾害基础设施建设.优化应急救援

力量布局,加强应急救援队伍建设.完善应急物资保障,科学调

整应急储备品种和规模结构,提高快速调配和紧急运输能力.建

设全市统一的事故灾害应急调度指挥信息系统.完善灾后救助和

恢复重建补助机制,发展巨灾保险.加强城市规划建设管理各环

节安全管控,推进安全风险网格化管理,保障城市运行安全.



          第四十八章   维护社会稳定和安全

   正确处理新形势下人民内部矛盾,加强社会风险预防和治安

防控,将矛盾化解在基层,将和谐稳定创建在基层,确保人民安

居乐业、社会安定有序.

          第一节   防范化解社会矛盾风险

   深化 “枫桥经验”重庆实践,打造源头防控、排查梳理、纠

纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制.畅通和规范群众诉

求表达、利益协调、权益保障通道,落实重大决策社会稳定风险

评估制度.推进智慧信访建设,完善信访制度,落实领导干部下
— １３０ —
基层大接访制度.健全矛盾纠纷多元化解机制,构建各类调节联
动工作体系.巩固充实基层人民调解委员会,加强人民调解员队
伍和行业性、专业性调解组织建设.健全群体性事件预防处置机制.
健全社会心理服务体系和危机干预机制,完善社会心理服务网络.
         第二节    推进社会治安防控体系现代化
   坚持专群结合、群防群治,深化十个平安区县、百个平安乡
镇 (街道)、千个平安村 (社区)示范创建活动,提高社会 治 安
立体化、法治化、专业化、智能化水平,构建城乡统筹、网上网
下融合、人防物防技防结合、打防管控一体的社会治安防控新格
局.推动扫黑除恶长效常治,防范和打击暴力恐怖、新型网络犯
罪和毒品 犯 罪. 以 “雪 亮 工 程” 建 设 为 牵 引, 加 强 智 慧 警 务 建
设,深入推进社会面智能安防,强化派出所、社区警务室等治安
防控支点建设.加强社会面圈层查控、市域单元防控、治安要素
管控、基础工 程 建 设, 规 范 快 递 物 流、 网 约 车 等 新 业 态 安 全 监
管,提高风险预测预警预防能力.


         第四十九章     增强国防动员和保障能力
   落实国防动员体制改革要求,重塑领导管理体系、组织指挥
体系和工作运行机制,健全政策法规体系,强化党管武装、党管
国防动员制度机制.推进国防后备力量转型建设,建强国防动员
专业队伍,挖掘新域新质动员资源,推动国防动员训练转型升级
和信息手段集成运用.推动国防动员建设与重大建设项目、重要

产品生产 研 发 一 体 布 局,强 化 军 事 设 施 保 护 和 国 防 工 程 共 管 工
                                        — １３１ —
作,加强重要经济目标防护和损伤复原能力建设.深化普及全民

国防教育,创新培养国防动员人才,开创军政军民团结新局面.



          第十三篇    健全规划的领导和保障机制



   建立健全规划实施机制,最大程度激发全社会的积极性、主

动性、创造性,形成推动规划实施的强大合力,确保各项目标任

务顺利完成.



          第五十章   坚持党对经济社会发展的领导

   贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求,深入学习

贯彻习 近 平 新 时 代 中 国 特 色 社 会 主 义 思 想, 增 强 “四 个 意 识”、

坚定 “四个自信”、做到 “两个维护”,完善上下贯通、执行有力

的组织体系,切实加强对本地区本部门经济社会发展工作的统筹

协调,确保 党 中 央 决 策 部 署 有 效 落 实. 强 化 党 委 决 策 和 监 督 作

用,把握正确发展方向,加强调查研究,强化创新理念,善于用

政治眼光观察和分析经济社会问题,提升政治判断力、政治领悟

力、政治执行力,提高决策科学化、民主化、法治化水平,把制

度优势转为治理效能.



      第五十一章      持续营造风清气正良好政治生态

   落实全 面 从 严 治 党 主 体 责 任、 监 督 责 任, 提 高 党 的 建 设 质
— １３２ —
量.坚持不懈加强党的政治建设,深入开展贯彻落实习近平总书

记对重庆所作重要讲 话 和 系 列 重 要 指 示 批 示 精 神 “回 头 看”,巩

固深化 “不忘初心、牢记使命”主题教育成果,全面彻底干净肃

清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒.深入总结和学习运用

中国共产党一百年的宝贵经验,教育引导广大党员、干部坚持共

产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想.锲而不舍落实中

央八项规定精神,持续纠治形式主义、官僚主义,切实为基层减

负.完善党和国家监督体系,加强政治监督,强化对公权力运行

的制约和监督.把严的主基调长期坚持下去,坚定不移正风肃纪

反腐,一体推进不敢腐、不能腐、不想腐.坚持法治与德治相结

合,加强党员干部政德建设,深化拓 展 “以 案 说 纪、以 案 说 法、

以案说德、以案说责”警示教育,深入推进 “以案改治理、以案

改监管、以案改制度、以案改作风”,发扬积极健 康 的 党 内 政 治

文化,以政治生态持续净化促进发展环境不断优化.



       第五十二章    建设高素质专业化干部队伍

   全面贯彻新时代党的组织路线,落实好干部标准,加强各级

领导班子和干部队伍建设,大力发现培养选拔优秀年轻干部,着

力把符合党和人民事业需要的好干部选出来、用 出 来、管 出 来、

带出来.强化干部思想 淬 炼、政 治 历 练、实 践 锻 炼、专 业 训 练,

提高各级领导班子和干部适应新时代新要求抓改革、促发展、保

稳定水平和专业化能力,自觉赶上时代潮流.加强基层党组织建
                                    — １３３ —
设,发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用,加大村 (社

区)等基层干部培养力度.坚持 “三个区分开来”,完善干 部 担

当作为激励机制,落实激励干部充分展现才干、大力创新创业措

施,以正确用人导向引领干事创业导向.完善人才工作体系,培

养造就大批德才兼备的高素质人才.



          第五十三章    凝聚全社会力量共同奋斗

   坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一,坚定不

移走中国特色社会主义政治发展道路.坚持和完善人民代表大会

制度,支持 和 保 障 人 大 及 其 常 委 会 依 法 行 使 职 权, 加 强 人 大 对
“一府一委两院”的监 督,保 障 人 民 依 法 通 过 各 种 途 径 和 形 式 管

理国家事务、经济文化事业、社会事务.坚持和完善中国共产党

领导的多党合作和政治协商制度,支持政协充分发挥人民政协专

门协商机构作用,加强思想政治引领,广泛凝聚共识,积极开展

协商议政.完善大统战工作格局,促进政党关系、民族关系、宗

教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐,铸牢中华民族共同体

意识,巩固和发展大团结大联合局面.实施重庆社会主义学院迁

建工程.全面贯彻党的侨务政策,凝聚侨心、服务大局.落实中

央对台方针政策,深耕基层、深耕经贸、深耕人文.加强与港澳

地区交流合作.进一步发挥工商联、工会、共青团、妇联、科协

等群团组织的桥梁纽带作用,引导企业家、工人、青年等各界人士

增强爱国情怀和干事创业热情,共同为全市改革发展稳定贡献力量.
— １３４ —
            第五十四章     推进全面依法治市

   坚定不移走中国特色社会主义法治道路,更好发挥法治对改

革发展稳定的引领、规范、保障作用,推动经济社会各项事业在

法治轨道上运行,切实维护人民权益、维护公平正义、维护社会

和谐稳定.健全完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与

的立法工作格局,深入推进科学立法、民主立法、依法立法,坚

持 “立、改、废、释”并举,以高质量立法服务高质量发展.维

护宪法尊严,保证宪法实施.扎实推动法治政府建设,深入推进

依法行政,严格规范公正文明执法,深化行政复议体制改革,加

强和改进行政公益诉讼和行政审判工作.深化司法体制综合配套

改革,加快完善三级法院功能定位,继续深化以审判为中心的刑

事诉讼制度改革,建立健全执法司法制约监督体系,努力让人民

群众在每一个司法案件中感受到公平正义.加快建设信仰 法 治、

公平正义、保障权利、守法诚信、充满活力、和谐有序的社会主

义法治社会,弘扬社会主义法治精神,积极推进 法 治 乡 村 建 设,

提高各级 领 导 干 部 运 用 法 治 思 维 和 法 治 方 式 深 化 改 革、 推 动 发

展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力.广泛开展市民法治

素养提升行动,抓好 “八五”普法工作,建立健全覆盖城乡、便

捷高效、均 等 普 惠 的 公 共 法 律 服 务 体 系, 建 设 西 部 法 律 服 务 高

地.加大对公德失范、诚信缺失等行为惩处力度,在全社会营造

尊法学法守法用法的良好氛围.探索建设互联网法院.
                                         — １３５ —
          第五十五章   加强规划实施和管理

   本规划经市人民代表大会审议批准,具有法律效力.要充分

发挥规划对资源配置的导向作用,建立健全规划有效实施的保障

机制,确保发展目标和各项重点任务顺利完成.

           第一节    建立统一规划体系

   要建立以全市发展规划为统领,以空间规划为基础,以专项

规划和区域规划为支撑,由市、区 (县)规划共同组成,定位准

确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系.根据本规划对

特定领域提出的战略任务,同步编制和实施一批市级专项 规 划、

区域规划、空间规划,确保各项战略任务精准落地.区县规划要

因地制宜落实本规划确定的各项任务和要求.强化年度计划对本

规划的衔接落实,将本规划确定的主要指标和重大政策、重大改

革举措、重大工程项目纳入年度计划实施.

          第二节    落实规划实施主体责任

   强化政府目标责任,本规划提出的约束性指标和公共服务领

域内的任务,是政府对全市人民的庄严承诺,要分解落实到各区

县政府和市级有关部门,并纳入综合评价和绩效考核.科学引导

市场行为,落实本规划提出的预期性指标和产业发展等任务,要

充分发挥市场在资源配置中的决定性作用,主要依靠市场主体的

自主行为实现.
— １３６ —
            第三节   完善规划评估监督机制
   加强对本规划明确的重大政策、重大改革举措、重大工程项
目等跟踪监督,及时开展监测评估.创新监测方式,建立大数据
库,有效整合互联网数据和统计数据,全面真实反映规划实施情
况,为科学评估提供支撑.创新评估方式,组织开展规划实施年
度监测分析、中期评估和总结评估,鼓励开展第三方评估,增强
规划评估的客观性和准确性.强化监测评估结果应用,进一步完
善规划实施的公众参与和民主监督机制,及时公开规划实施相关
信息,接受全社会监督.
   市政府各部门要自觉接受市人民代表大会及其常务委员会对
本规划实施情况的监督检查,依法向市人民代表大会常务委员会
报告实 施 情 况.实 施 过 程 中 宏 观 环 境 发 生 重 大 变 化, 需 要 调 整
时,按程序报市人民代表大会常务委员会批准.




                                        — １３７ —
