

【京津冀协同发展】-国家发展和改革委员会

首页
 >
国家战略和规划
 >
京津冀协同发展

京津冀协同发展

2019/11/27   国家发展改革委

　　京津冀包括北京、天津、河北三省市，地域面积约21.6万平方公里，占全国的2.3%，2018年末常住人口1.1亿人，占全国的8.1%，地区生产总值8.5万亿元，占全国的9.4%。京津冀同属京畿重地，濒临渤海，背靠太岳，携揽华北、东北和西北，战略地位十分重要。北京作为首都，政治地位突出，文化底蕴深厚，科技创新领先，人才资源密集，国际交往密切。天津拥有北方最大的综合性港口，制造业基础雄厚，研发转化能力较强，发展势头良好。河北自然资源丰富，劳动力相对充裕，产业基础较好，经济体量较大，具有广阔的发展空间。京津冀地缘相接、人缘相亲，地域一体、文化一脉，历史渊源深厚、交往半径相宜，为实现优势互补、协同发展提供了良好条件。

　　2014年2月26日，习近平总书记在北京主持召开座谈会发表重要讲话，强调实现京津冀协同发展是优化国家发展区域布局、优化社会生产力空间结构、打造新的经济增长极、形成经济发展新方式的需要，是一个重大国家战略，全面深刻阐述了京津冀协同发展的推进思路和重点任务，为京津冀协同发展指明了方向。2015年6月，中共中央、国务院印发实施《京津冀协同发展规划纲要》，从战略意义、总体要求、定位布局、有序疏解北京非首都功能、推动重点领域率先突破、促进创新驱动发展、统筹协同发展相关任务、深化体制机制改革、开展试点示范、加强组织实施等方面描绘了京津冀协同发展的宏伟蓝图，是推动这一重大国家战略实施的纲领性文件，是当前和今后一个时期指导京津冀协同发展的基本依据，是凝聚各方力量、推动形成强大工作合力的行动指南。

　　京津冀协同发展战略的核心是有序疏解北京非首都功能，要牵住这个“牛鼻子”，降低北京人口密度，实现城市发展与资源环境相适应。通过疏解北京非首都功能，调整经济结构和空间结构，走出一条内涵集约发展的新路子，探索出一种人口经济密集地区优化开发的模式，促进区域协调发展，形成新增长极。党的十九大报告明确要求，以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。

　　为加强对京津冀协同发展工作的统筹指导，2014年6月，中央批准成立京津冀协同发展领导小组（以下简称“领导小组”），领导小组办公室设在国家发展改革委，主要职责是组织拟订并协调实施京津冀协同发展战略规划、重大政策，承担雄安新区建设相关工作，承担领导小组日常工作。

附件：

