

武汉市2025年人工智能产业发展行动方案发布 - 武汉市人民政府门户网站

  ->

中国政府网

湖北省政府网

中文

|

ENGLISH

|

FRANÇAIS

|

日本語

|

한국어

|

DEUTSCH

个人中心

|

无障碍

|

长者版

搜索

                    热搜词：

首页

政务公开

政务服务

政民互动

走进武汉

数据开放

2570246

武汉市2025年人工智能产业发展行动方案发布

20

武汉经信微信公众号

2025-03-10

94757

政策文件

专题专栏
 /
2025
 /
促进人工智能产业高质量发展
 /
政策文件

                        武汉市2025年人工智能产业发展行动方案发布

来源：武汉经信微信公众号

发布日期：2025-03-10 10:30

【 打印 】

【 扫一扫 】

【 字体：
大

中

小
  】

 -->

为深入贯彻落实国家和湖北省发展新一代人工智能的工作部署，认真落实市委、市政府关于加快人工智能产业发展的工作要求，积极建设国家新一代人工智能创新发展试验区和国家人工智能创新应用先导区，全力推动我市人工智能产业高质量发展，促进人工智能和实体经济深度融合，现制定本行动方案。

一、工作思路和目标

针对人工智能产业发展最新形势，以“用数据、建场景”为主线，以落实人工智能产业发展政策为保障，深入实施“人工智能+”行动，推进“10+2”工作体系，即推进10个领域重点工作，突出人才和平台2个方面重点支撑，加快推动人工智能赋能千行百业。到2025年底，推动全市算力规模达到4500PFlops，建设20个垂直行业大模型及其应用，人形机器人产业化落地，全市人工智能产业规模年增速达到30%，国家人工智能创新应用先导区建设迈上新台阶。

二、重点任务

（一）打造智能体应用矩阵

重点推动大模型向智能体演进，在基础通用型及工业、医疗、教育、法律、文娱等垂直领域加快智能体开发应用，形成武汉智能体应用矩阵。支持工业企业联合研发机构利用行业知识和数据，在泛半导体、汽车、装备制造等领域打造工业智能体，推动效率和良率提升。支持医疗企业联合综合性医院，开发医疗智能体，实现对症状、体征和专病的精准识别与预测，提升疾病诊断、治疗、预防及全病程管理的智能化水平。支持教育企业打造智慧教室智能体，加快推进智慧教育应用落地，形成具有武汉特色的人才培养、教育服务、教育治理新模式。支持智慧法律、游戏互动、艺术设计等领域智能体开发应用。优化智能体创新发展生态，在人工智能核心产业园区中设立智能体空间，支持智能体加快研发和落地应用。开展全市首批智能体产品和创新创业团队入库培育，并动态更新。建立服务专班，协调服务企业发展需要的数据、算力等各类要素。搭建沟通交流平台，全年开展10场以上供需对接活动。

（二）推动人形机器人产业落地

强化工作谋划，出台《武汉市人形机器人产业突破发展行动方案》，明确产业化落地路径。加强服务对接，支持“天问”“荆楚”“神农”“劳动者”等人形机器人整机项目实现小规模量产，针对每个团队制定产业化落地细化方案和支持举措。梳理摸排产业链情况，并开展精准招商，推动人形机器人整机头部企业和产业链核心零部件企业来汉投资布局。强化应用场景的牵引作用。加强应用场景供需对接，遴选征集人形机器人示范应用场景，率先在电网应急管理、家电制造等领域打造典型应用场景。

（三）推动AI开源生态建设

推动工信部人工智能大模型公共服务平台（武汉）加快建设，开放高质量数据集、前沿模型资源、大模型工程化开发工具等创新要素，降低中小企业使用开源模型的门槛和成本。打造开源社区，基于明星开源项目推动技术创新、产品研发、应用落地和成果转化。在重点领域开展开源生态建设。自动驾驶领域，推动汽车软件、自动驾驶平台、车载操作系统、自动驾驶场景、仿真及事故数据等开放共享。医疗领域，推动开源操作系统在医疗行业深化应用，在医院管理、药品管理、智慧病房、医疗终端等领域打造标杆案例。数据要素领域，推动省人民医院、同济医院加大人工智能辅助诊疗多模态评测数据集开放共享和临床应用。推动武汉大学、华中科技大学、湖北大学、江汉大学整合校内资源，建设开源创新中心，培育一批创新型人才。

（四）推动人工智能赋能智能网联汽车

推动整车升级，加快“人工智能+汽车”深度融合，推动岚图“端到端”的智驾车型早日量产，推进猛士、乘用车等自主品牌与自动驾驶企业合作，力争新车L2以上级别智能驾驶系统装配率达50%以上，提升产品竞争力。加快关键芯片应用，推动企业高端自动驾驶芯片进入量产阶段，在更多车型搭载与应用。支持企业针对智能座舱+高速快速路NOA自动驾驶场景需求，开发舱行泊一体产品。高标准建设园区，市区合力高标准建设1平方公里武汉智能汽车软件园，在车机系统、用户交互、车规级芯片、车联网四大领域实现技术突破。建设全市统一的智能网联汽车服务平台，实现与交通、交管、城管、城运等平台数据共享互通。深化大规模智能网联车辆示范应用，推动公开测试道路里程达4000公里。

（五）推动实施“人工智能+”行动

加强工作谋划，制定《武汉市推动“人工智能+”行动计划》。发挥好“场景办”作用，在“汉企通”服务平台上线场景对接专区，打造标志性、引领性示范场景。加快产业智能化升级，推动龙头企业“智改”进程，重点支持东风汽车、宝武钢铁等企业在生产数字化、制造柔性化、管理智能化方面的改造升级。依托光电子信息、汽车及零部件两大产业集群，深化“未来工厂”建设，打造标杆示范项目。推动汽车、光电子信息、生物制药等领域智能化转型，支持龙头企业面向研发设计、生产制造等特定场景开发轻量化工业模型，提升生产自动化智能化水平，打造“AI+生产工艺优化”“AI+药物发现与设计”“AI+工业质检”等特色应用场景。

（六）推动AI for Science技术应用

在生物医药领域，加快培育一批“AI+生物医药”服务型CXO平台，全面提升药械创新研发服务保障能力。在材料领域，推动建设新材料大数据中心分中心，针对先进无机非金属材料等多个细分领域，构建高质量、标准化的新材料数据库。加快材料行业垂类大模型开发和应用，搭建AI材料中试平台和实验室。在高校领域，推动人工智能技术深度赋能科学研究，支持武汉大学、华中科技大学等在汉高校及科研院所，在数学、物理、化学、天文等基础学科领域，加快人工智能技术应用，提升科研创新的效率和水平。

（七）推动智能算力产业扩展市场规模

加快全市8家智算中心和2家超算中心建设。支持算力集群服务企业加快技术研发，拓展智算算力服务，参与智算中心、数据中心等重大项目建设。强化我市在“光芯片-光纤光缆-光模块-光器件”的一体化领先优势，推动光电子信息领域企业，加快国产化适配和替代，进入互联网龙头企业AI算力中心供应链。推动硬件企业与大模型企业合作开发训推一体机，抢抓国产化适配机遇，完善软硬件解决方案，重点拓展金融、政务、医疗等本地部署需求强的应用市场。

（八）加快高质量数据集建设

充分利用武汉人才和产业优势，推动垂类高质量数据集开发和利用。推动龙头企业在汉布局数据标注业务，重点培育自动驾驶、数字内容等领域高价值数据集。以入选首批“数据流通利用试点示范城市”为契机，加快推动“汉数通”数据流通交易基础设施项目和隐私保护计算试点建设。聚焦工业制造、科研创新、交通物流等重点行业领域，建设20个高质量数据集，为人工智能数据产品开发提供支撑。市区联动谋划建设一个数据服务方面人工智能产业园区，突出加速形成新一代数据标注产业集聚区。

（九）推动AI智能硬件布局

抢抓人工智能端侧落地机遇，大力培育AI智能硬件。支持大的硬件厂商在汉生产AI PC、AI手机、AI平板等AI消费终端，联合本地企业打造典型应用场景并进行宣传推广。支持AI医疗器械研发应用，推动臻想智慧医疗装备AI移动医疗车研发生产基地加快建设、早日投产，推动联影智融AI手术机器人、AI手术室加快临床验证，支持8家获批国家人工智能医疗器械创新任务揭榜优胜的单位加快推广应用。加快AI眼镜等智能穿戴类设备前沿领域布局，加大与头部企业合作，争取AI硬件的研发和产业链关键环节落地武汉。

（十）加强AI安全治理

重点推动可扩展监督、可解释性研究、模型评估等价值对齐方式治理。支持国家网安基地加大人工智能安全领域创新平台和企业集聚力度，推动人工智能创新应用基地等一批重大项目落地。建设AI合规平台，打造安全工具，形成安全基准，以技治技推动敏捷治理，帮助企业从数据合规、模型合规到全面合规。完善人工智能大模型备案服务，在人工智能公共服务平台上建设服务专区，支持在汉模型企业健康快速发展。

三、重点保障

（一）加强人工智能人才保障

形成“引进+培育”的双轮驱动模式，为人工智能产业发展提供强有力的人才支撑。在人才引进方面，制定出台青年科技人才政策，政府政策与企业薪酬叠加，帮助企业引才。批量引进算法工程师、数据标注师、智能驾驶系统工程师等专业化人才。优化人才政策，落实子女教育、住房、医疗等“关键小事”，对帮助企业引进人才的人才服务机构予以支持。建设吸引海外人才聚集的国际人才社区，青年人才成长所需的青年人才社区。在人才培育方面，各类人才计划中加大对人工智能人才的倾斜。支持武汉云数字经济人才实训基地等开展专业培训，批量培育AI专业人才。加强和高校院所联动，服务在汉高校增设AI专业，扩大培养规模，并对接企业所需做好产教融合。

（二）加强人工智能平台保障

重点服务场景开放创新和“首发首试首创”。在服务场景开放创新方面，在东湖高新区、武汉经开区等地区试点建设人工智能特区，加强打造开放、共享的创新生态，在交通、医疗、教育、城市管理等领域开放公共数据和应用场景。在服务“首发首试首创”方面，加强创新制度供给，建设场景创新实验室，探索宽容审慎监管模式，支持企业新产品新技术试用迭代，市区共同解决人工智能企业关心的新型生产要素需求，助力企业加快成长。

四、工作机制

（一）市区联动推进机制

在市超级计算和人工智能产业链工作专班领导下，加强推进人工智能产业高质量发展的统筹协调，建立健全市区联动协同推进机制，实行重点任务清单化管理、重点区域差异化布局、重点项目精细化服务，建立常态化工作推进机制，定期协同推进有关任务落实和重大问题解决。市区协同开展招商活动，项目信息共享，市区各类创投基金加大对人工智能初创项目支持，落地一批人工智能领域重点项目。

（二）区域集聚发展机制

支持东湖高新区、武汉经开区、东西湖区围绕人工智能创新策源、智能网联汽车、安全保障等方向集聚重点企业和机构。支持硚口等中心城区结合基础优势发展人工智能特色应用。支持有条件的园区将人工智能作为主要特色产业。推动首批人工智能核心产业园区提档升级，各提供不低于1万平方米创业空间。开展第二批市级人工智能核心产业园区培育。

（三）生态营造优化机制

发挥好人工智能产业发展政策效应，开展政策宣贯，聚焦智能体、人形机器人、自动驾驶等重点方向，遴选培育一批人工智能标志性创新产品，发布全市第二批人工智能赋能新型工业化典型应用场景。定期开展“中小企业早餐汇”“校企对接”“青年创业训练营”“一月一链产融对接”等活动，为科创企业提供技术、资本、人才、政策等方面服务。持续举办人工智能产业大会，支持各区结合优势举办人工智能创新大赛、研讨活动，支持龙头企业在汉举办开发者大会、生态大会。

　　

扫一扫在手机上查看当前页面

武汉市人民政府微信公众号

附件：

相关解读

相关解读

关联政策

关联内容

相关文章

            国家部委网站

            省级政府网站

            省会（副省级）城市网站

            省内地级以上市州网站

            本市政府网站

外交部

国防部

国家发展和改革委员会

教育部

科学技术部

工业和信息化部

国家民族事务委员会

公安部

国家安全部

民政部

司法部

财政部

人力资源和社会保障部

自然资源部

生态环境部

住房和城乡建设部

交通运输部

水利部

农业农村部

商务部

文化和旅游部

国家卫生健康委员会

退役军人事务部

应急管理部

中国人民银行

审计署

国家语言文字工作委员会

国家航天局

国家原子能机构

国家外国专家局

国家海洋局

国家核安全局

国家乡村振兴局

国务院国有资产监督管理委员会

海关总署

国家税务总局

国家市场监督管理总局

国家金融监督管理总局

中国证券监督管理委员会

国家广播电视总局

国家体育总局

国家信访局

国家统计局

国家知识产权局

国家国际发展合作署

国家医疗保障局

国务院参事室

国家机关事务管理局

国家反垄断局

国家认证认可监督管理委员会

国家标准化管理委员会

国家新闻出版署

国家宗教事务局

国务院研究室

国务院侨务办公室

国务院港澳事务办公室

国务院台湾事务办公室

国家互联网信息办公室

国务院新闻办公室

新华通讯社

中国科学院

中国社会科学院

中国工程院

国务院发展研究中心

中央广播电视总台

中国气象局

国家行政学院

国家粮食和物资储备局

国家能源局

国家数据局

国家国防科技工业局

国家烟草专卖局

国家移民管理局

国家林业和草原局

国家铁路局

中国民用航空局

国家邮政局

国家文物局

国家中医药管理局

国家疾病预防控制局

国家矿山安全监察局

国家消防救援局

国家外汇管理局

国家药品监督管理局

北京

天津

河北

山西

内蒙古

辽宁

吉林

黑龙江

上海

江苏

浙江

安徽

福建

江西

山东

河南

湖北

湖南

广东

广西

海南

重庆

四川

贵州

云南

西藏

陕西

甘肃

青海

宁夏

新疆

香港

澳门

台湾

新疆生产建设兵团

石家庄

太原

呼和浩特

哈尔滨

长春

沈阳

南京

杭州

合肥

福州

南昌

济南

郑州

武汉

长沙

广州

南宁

海口

成都

贵阳

昆明

西安

兰州

银川

西宁

乌鲁木齐

拉萨

深圳

青岛

大连

宁波

厦门

武汉市

襄阳市

宜昌市

黄石市

十堰市

荆州市

荆门市

鄂州市

孝感市

黄冈市

咸宁市

随州市

恩施州

仙桃市

天门市

潜江市

神农架林区

东湖新技术开发区管委会

武汉长江新区管委会

武汉经济技术开发区管委会

东湖生态旅游风景区管委会

武汉临空港经济技术开发区管委会

江岸区

江汉区

硚口区

汉阳区

武昌区

青山区

洪山区

蔡甸区

江夏区

黄陂区

新洲区

市发改委

市教育局

市科技创新局

市经信局

市民宗委

市公安局

市民政局

市司法局

市财政局

市人社局

市自然资源和城乡建设局

市生态环境局

市城管执法委

市交通运输局

市水务局

市农业农村局

市商务局

市文旅局

市卫生健康委

市退役军人事务局

市应急局

市审计局

市政府国资委

市住房和城市更新局

市市场监管局

市体育局

市统计局

市园林林业局

市医保局

市国动办

市委金融办

市信访局

市数据局

市投资促进局

市机关事务局

市地方志办

武汉公积金中心

市供销社

网站地图

网页纠错

隐私声明

          政府网站标识码：4201000003
鄂ICP备19014536号-2

            鄂公网安备 42010202000792号

          武汉市人民政府主办 武汉市数据局承办

          武汉市民热线：027-12345

武汉市人民政府

