

广州市人工智能产业发展办公室关于印发《广州市人工智能产业2026年工作要点》的通知

                        广州市发展和改革委员会

&#xe7e3; 无障碍

&#xe806; 长者助手

我的收藏

&#xe705; 收藏

政府信息公开

规章库

&#xe6ea;

&#xe6ea;

&#xe6ea;

            高级搜索

搜索位置

  标题

  全文

排序方式

  按时间

  按相关度

  已废止
-->

搜索位置

  标题

  全文

文件状态

  不限

  现行有效

  已失效

高级搜索

收起

搜索以下关键词

搜索位置

  标题

  全文

排序方式

  按时间

  按相关度

文件状态

  不限

  现行有效

  已失效

  已废止
-->

            搜索

广州市发展和改革委员会政府信息公开

规章

下载文字版

下载图片版

                        索引号：

11440100007482559U/2026-00265

                        分类：

                        发布机构：

广州市发展和改革委员会

                        成文日期：

2026-05-11

                        名称：

广州市人工智能产业发展办公室关于印发《广州市人工智能产业2026年工作要点》的通知

                        文号：

穗人工智能办〔2026〕1号

                        发布日期：

2026-05-11

                        主题词：

                        文件状态：

现行有效

                    -->

【打印】

【字体：
大

中

小
】

分享到
：

广州市人工智能产业发展办公室关于印发《广州市人工智能产业2026年工作要点》的通知

                发布日期：2026-05-11  浏览次数：
-

各区人民政府，市政府各部门、各直属机构：

　　《广州市人工智能产业2026年工作要点》已经市政府领导同意，现印发给你们，请按照职责分工加快推动落实。实施过程中遇到的问题，请径向我办（设在市发展改革委）反映。

　　广州市人工智能产业发展

　　办公室（代章）

　　2026年5月9日

　

　广州市人工智能产业2026年工作要点

　　为贯彻落实《广东省加快推进人工智能全域全时全行业高水平应用行动方案》及市委、市政府关于人工智能产业发展的工作部署，进一步推动《广州市促进人工智能产业高质量发展实施方案》重点任务实施，加快将广州打造成为垂类模型之都、人工智能应用示范高地，2026年重点开展以下工作。

　　
一、明确人工智能产业“十百千”分解目标

　　1.强化平台支撑。打造2个人工智能行业应用共性技术服务平台。运营“广智能”线上平台，为创新主体精准对接资源；建设粤港澳大湾区（广州）人工智能应用赋能中心，统筹整合各类产业资源，推进产业服务、技术转化、跨境出海服务、人才培育等（详见附表1）。（市发展改革委、市教育局、市工业和信息化局、市卫生健康委、市商务局按职责分工负责）

　　2.加快模型培育。培育40个具备市场竞争力和行业推广潜力的垂直细分大模型。建设大模型辅导中心，围绕模型备案、落地推广等环节提供服务，推动垂类模型加快形成应用能力和成效（详见附表2）。（市发展改革委，天河区、海珠区、黄埔区、白云区、南沙区、番禺区政府按职责分工负责）

　　3.深化场景开放。培育450个人工智能应用场景。根据《广州人工智能+行业应用工作方案》，由各行业主管部门牵头，市有关单位配合，推动重点领域场景开放和示范应用落地（详见附表3）。（各行业主管部门牵头负责）

　　4.健全政策制度体系。强化立法引领作用，加快推动出台《广州市人工智能发展促进条例》及实施细则。系统谋划人工智能“十五五”时期发展目标和重点任务。推动制定支持垂类大模型、中试基地发展等细分领域政策措施。（市发展改革委牵头负责）

　　5.做强市场主体。2026年上半年组建完成人工智能产业投资基金，实施产业链精准招商，建立“薄弱环节清单+靶向招商计划”动态管理机制。制定出台支持人工智能OPC（一人公司）发展政策措施，激发“超级个体”创新潜能，壮大我市未来产业发展新动能。（市发展改革委牵头负责）

　　
二、落实重点领域智能化升级工程

　　6.“AI+医疗服务”发布不少于50个应用场景。围绕筛查、诊断、治疗、公共卫生、公共服务、中医药服务等方面开展应用场景发布，遴选部分项目开展“揭榜挂帅”，促进人工智能技术在医疗卫生领域普及应用。（市卫生健康委牵头负责）

　　7.“AI+养老服务”发布不少于20个应用场景。围绕老年人的健康监测与管理、安全与照护、生活便利、社交连接等，以及养老机构管理、社区养老服务等方面组织开展应用场景摸查与发布，鼓励各级各类养老机构、老年人康复医院、社区服务中心、老年人产品服务供应商等应用AI技术。（市民政局牵头负责）

　　8.“AI+教育教学”发布不少于30个应用场景。推动校企协同，围绕教学管理、课堂交互、自主研习等环节深化教育智能化升级。（市教育局牵头负责）

　　9.“AI+文化体育”发布不少于20个应用场景。推动文化体育数字化建设与智能化升级，鼓励各大文化体育场馆和服务机构开放应用场景，促进AI技术赋能应用。实施人工智能点亮赛事工程，构建赛事指挥、安防、服务全链条智能体系。（市文化广电旅游局、市体育局按职责分工负责）

　　10.“AI+城市治理”发布不少于40个应用场景。重点聚焦应急管理、治安管理、交通管理、城市综合管理等，梳理发布一批AI+应用场景机会清单，以AI技术赋能促进超大城市治理能力提升。构建“天—空—地”立体化监测网络，建立基于城市信息模型（CIM）的智能预警系统，实现城市安全治理从末端处置向源头防控转变。（市公安局、市城市管理和综合执法局、市司法局、市生态环境局、市应急管理局、市住房城乡建设局按职责分工负责）

　　11.“AI+政务服务”发布不少于20个应用场景。围绕AI赋能政务领域提升服务效率、优化服务体验、增强决策支持与政策制定、强化监管与风险防控等方面，提出场景应用机会清单，促进政务服务效能提升。依托“穗好办”等平台，推动“高效办成一件事”集成服务，提升民生诉求响应速度和惠企政策精准匹配能力，完善电子化审批和大数据分析预测应用，提高资源配置效率。（市政务和数据局牵头负责）

　　12.“AI+智能制造”发布不少于70个应用场景。开展人工智能百模培育行动，支持企业联合科研院所，围绕汽车制造、智能家电、高端装备、电子信息、生物医药等优势产业，聚焦行业设计研发、生产制造、经营管理、运维服务、供应链管理等环节，研发行业垂类模型和专用小模型。（市工业和信息化局牵头负责）

　　13.“AI+未来产业”发布不少于20个应用场景。充分利用在穗高校和科研院所、各级各类重点实验室、新型研发机构，挖掘AI赋能科学发现、颠覆性技术创新的潜在应用场景，重点支持AI技术在智能无人系统、具身智能、细胞与基因、前沿新材料等领域的应用与融合发展。（市科技局牵头负责）

　　14.“AI+现代金融”发布不少于20个应用场景。支持金融机构打造金融流程自动化工程，推动AI技术赋能风控、营销、客服等场景。（市委金融办牵头负责）

　　15.“AI+商贸会展”发布不少于30个应用场景。推动建设智慧消费新场景，支持商贸企业拓展应用场景，布局虚实融合消费空间，推动建设智慧消费新地标，打造AI定制新产品。支持展馆智能化改造，引导会展企业在展会策划、营销、服务和客户关系管理等方面运用人工智能创新工作场景，提升展会组织和展会服务效能。（市商务局牵头负责）

　　16.“AI+文化创意”发布不少于20个应用场景。构建“数字服务+文化创意”双轮驱动体系，推进AI设计平台、虚拟现实导购等技术应用，支持一批文化创意企业开放应用场景，强化人工智能技术自研与合作。（市文化广电旅游局牵头负责）

　　17.“AI+旅游休闲”发布不少于20个应用场景。发挥AI重构旅游价值链的核心驱动作用，将AI的“精准预测”和人的“创意服务”深度结合，聚焦智能行程规划、AI虚拟导游、酒店景区资源调度管理、沉浸式体验创新、智慧旅游线上服务等，创新开放应用场景，发挥AI技术赋能作用，将广州打造成为有温度的“智能旅行体验”新地标。（市文化广电旅游局牵头负责）

　　18.“AI+综合交通”发布不少于20个应用场景。增强智能化技术路线对国际航空枢纽、航运枢纽、轨道交通枢纽建设的支撑作用，完善自动驾驶汽车运行环境，推进“车路云一体化”应用试点建设，促进交通、公共服务、物流、商业等功能无缝衔接，加快推动“枢纽流量”转化为“经济增量”。（市交通运输局、市发展改革委、市工业和信息化局、市商务局、市港务局、广州空港经济区管委会按职责分工负责）

　　19.“AI+能源保障”发布不少于70个应用场景。支持企业、科研院所开展智能电网动态优化、新能源发电高精度预测、设备预测性维护及安全实时监控，提升能源系统可靠性与调度效率，支撑绿色低碳产业升级。（市工业和信息化局、市发展改革委按职责分工负责）

　　

三、加快产业要素强基工程

　　20.强化智能算力布局。按照国家及省政策要求，规范“城市数据中心+园区算力中心”阶梯式发展规划布局，优化算力项目建设标准。（市发展改革委牵头负责）

　　21.强化数据要素供给。健全数据流通交易机制，深化公共数据资源授权运营，加快打造城市、行业、企业可信数据空间，促进数据资源开放共享，推动多方数据融合应用，围绕重点领域打造一批文本、图像、音频、视频等多模态高质量数据集。（市政务和数据局牵头负责）

　　
四、坚持技术创新攻坚工程

　　22.支持关键技术攻关。通过“揭榜挂帅”等方式，支持各创新主体聚焦基础理论、算力、数据、算法、应用等全产业链环节开展关键技术攻关。（市科技局牵头负责）

　　23.发展新型智能终端。重点推动智能网联汽车、智能无人系统、全屋智能终端、智能可穿戴设备、工业智能终端、脑机接口等智能硬件产品的研发推广，推动车载端侧大模型应用，支持开发家电—中控—传感器协同的AIoT（人工智能物联网）系统。（市工业和信息化局牵头负责）

　　
五、推广行业应用示范工程

　　24.鼓励推动行业应用场景开放。充分利用广州应用场景资源优势，依托“广智能”等平台载体，开展线上+线下的供需对接活动。支持重点领域企事业单位开放应用场景，鼓励“链主”企业、国有企业率先开放应用场景，带动产业链上下游企业AI赋能。（市发展改革委、市工业和信息化局、市国资委、各行业主管部门按职责分工负责）

　　25.加速重点行业打造标杆应用。围绕药物研发、医学辅助诊断、工业机器人、自动驾驶、智能交通管理、智能电网等应用场景需求，支持企业、科研机构开展行业专有模型开发、训练、验证与应用，开展千款智能产品培育计划，支持研发推出AI眼镜、智能手表等具有潜力的爆款智能硬件产品。（市发展改革委、市工业和信息化局、市卫生健康委按职责分工负责）

　　26.支持创新产品落地应用推广。聚焦本市产业优势，建立广州市人工智能创新产品资源池，组织开展示范应用场景与产品宣传推广，促进项目加速落地。探索AI+主题邮票等创新载体，推动人工智能技术成果与城市文化传播深度融合。培育专业化推广主体，支持企业建设行业级AI产品推广平台，重点支持首台（套）人工智能产品推广，鼓励企业联合推广平台开展爆款产品培育。（市发展改革委、市工业和信息化局、市国资委、各行业主管部门按职责分工负责）

　　
六、做好市场主体培优工程

　　27.加强企业梯度培育。支持领军企业和独角兽企业组建人工智能创新联合体。建立分级培育名录，支持企业申报高新技术企业、专精特新等资质，推动中小企业发展壮大和有条件企业上市发展。落实“访万企解难题行动”工作部署，切实解决企业面临的问题，支持企业发展壮大。（市发展改革委、市工业和信息化局、市科技局、市委金融办按职责分工负责）

　　28.鼓励拓展开放合作。争创国家数据领域国际合作试点，推动建设南沙（粤港澳）数据服务试验区，鼓励先进企业、科研机构深化与“一带一路”沿线国家的人工智能应用供需对接和产业合作，打造AI国际合作典范。（市委网信办、市发展改革委、市科技局、市政务和数据局、市商务局、南沙区政府按职责分工负责）

　　
七、开展关键人才集聚工程

　　29.积极引育人工智能多层次人才。大力推进多层次人才引育工作，构建“杰出人才领航、领军人才支撑、青年人才攻坚、创新人才储备”的四级培育体系。鼓励企业设立首席科学家、首席数据官等岗位，提升对高层次人才的集聚吸引力。完善跨境人才流动服务，吸引国际青年人才和创新团队来穗发展。（市委组织部、市发展改革委、市科技局、市工业和信息化局按职责分工负责）

　　30.培养懂技术、懂行业的骨干型人才。支持高校深化产教融合，开设“人工智能+”系列跨学科课程，建设实训基地。鼓励校企联合开展技术攻关与人才培养，培育兼具技术能力和行业经验的人才。加快推广人工智能通识及应用技能培训，开展相关继续教育，培养复合型人才。（市发展改革委、市教育局、市工业和信息化局、市人力资源社会保障局、市科技局按职责分工负责）

　　
八、引导产业生态提升工程

　　31.强化金融支撑。探索“创业投资+科技信贷+财政补助”金融资金联动机制，建立长效的投资跟踪与服务机制，确保优质企业在不同发展阶段都能获得相应资金支持，形成“尽早投、接力投、持续投”的投资体系。（市发展改革委、市委金融办按职责分工负责）

　　32.深化机制改革。在履行国家科技伦理审查程序的前提下，探索创新人工智能“监管沙盒”等包容审慎监管模式，强化以尽职合规责任豁免为核心的容错机制，营造鼓励创新、大胆试错的制度环境。鼓励各责任主体探索人工智能应用的人本主义伦理治理规范机制，建立AI伦理治理评估指标体系。（市科技局、市委网信办、市发展改革委、市政务和数据局按职责分工负责）

　　
附表1

　
　广州市人工智能产业“十百千”三年计划分工表（10+AI平台）

序号

平台类型

平台名称

完成时间

牵头单位

1

AI服务平台

“广智能”AI产业服务平台

2026年底

市发展改革委

2

AI服务平台

粤港澳大湾区（广州）人工

智能应用赋能中心

2026年底

市发展改革委

3

AI+医疗平台

广州市卫生健康AI能力中心

2027年底

市卫生健康委

4

AI重点领域中试平台

国家人工智能应用中试基地（医疗领域）

2028年第三季度

市卫生健康委、市发展改革委

5

AI重点领域中试平台

国家人工智能应用中试基地（能源领域）

2028年第三季度

市发展改革委

6

AI+医疗平台

药物研发平台

2028年底

市卫生健康委

7

AI+教育平台

/

2028年底

市教育局

8

AI+教育平台

/

2028年底

市教育局

9

AI+制造平台

/

2028年底

市工业和信息化局

10

AI+制造平台

/

2028年底

市工业和信息化局

11

AI+商贸平台

/

2028年底

市商务局

12

AI+商贸平台

/

2028年底

市商务局

　　
附表2

　　
广州市人工智能产业“十百千”三年计划分工表（100+垂类大模型）

序号

总体目标

各区

2026-2028年任务

2026年任务

1

打造100+垂类大模型

海珠区

不少于30个

不少于10个

2

天河区

不少于30个

不少于10个

3

白云区

不少于20个

不少于6个

4

黄埔区

不少于20个

不少于6个

5

南沙区

不少于10个

不少于4个

6

番禺区

不少于10个

不少于4个

　　
附表3

　　
广州市人工智能产业“十百千”三年计划分工表（1000+场景应用示范）

序号

行动

领域

2026-2028年应用场景发布目标

2026年应用场景发布目标

责任单位

牵头单位

配合单位

1

民生领域普惠泛在行动

AI+医疗服务

不少于200个

不少于50个

市卫生健康委

/

2

AI+养老服务

不少于50个

不少于20个

市民政局

/

3

AI+教育教学

不少于100个

不少于30个

市教育局、市人力资源社会保障局

广州大学、广州医科大学

4

AI+文化体育

不少于50个

不少于20个

市文化广电旅游局、市体育局

/

5

AI+城市治理

不少于120个

不少于40个

市公安局、市城市管理和综合执法局、市司法局、市生态环境局、市应急管理局、市住房城乡建设局

市国资委、市属国企

6

AI+政务服务

不少于50个

不少于20个

市政务和数据局

/

7

制造领域百模千品行动

AI+智能制造

不少于200个

不少于70个

市工业和信息化局

市国资委、市属国企

8

AI+未来产业

不少于50个

不少于20个

市科技局

/

9

服务领域百业焕新行动

AI+现代金融

不少于50个

不少于20个

市委金融办

/

10

AI+商贸会展

不少于80个

不少于30个

市商务局

/

11

AI+文化创意

不少于50个

不少于20个

市文化广电旅游局

/

12

AI+旅游休闲

不少于50个

不少于20个

市文化广电旅游局

市国资委、市属国企

13

城市发展能级跃升行动

AI+综合交通

不少于60个

不少于20个

市交通运输局、市发展改革委、市规划和自然资源局、市港务局

市国资委、市属国企

14

AI+能源保障

不少于200个

不少于70个

市工业和信息化局、市发展改革委

市国资委、市属国企

公开方式：主动公开

发布

                          主办单位：广州市发展和改革委员会    联系方式：020-38920953

粤公网安备44010402000216号

粤ICP备17110127号-4
   网站标识码：4401000012

网络支持
IPv6
 网络

