

广州市人民政府办公厅关于印发广州市促进人工智能产业高质量发展实施方案的通知 - 广州市人民政府门户网站

-

-

-

-

市民网页

退出

登出
 -->

您好

语言

简体

繁体

English

手机端

关注 · 手机版

无障碍

长者助手

微信

关注 · 广州政府网

微博

中国广州发布

广州市政府
新闻办

政务邮箱

搜索

首页

政务公开

政务服务

互动交流

营商环境

魅力广州

首页

政务公开

政务服务

互动交流

营商环境

魅力广州

相关新闻

【政策解读】关于《广州市促进人工智能产业高质量发展实施方案》政策解读
    2026-03-26

【媒体解读】广州发布促进人工智能产业高质量发展实施方案 打造“垂类模型之都”
    2026-03-27

当前位置：
首页
 >
政务公开
 >
法规公文

                         广州市人民政府办公厅关于印发广州市促进人工智能产业高质量发展实施方案的通知

 -->

2026-03-26

来源：

广州市人民政府办公厅

0

 -->

分享到

-
次

穗府办函〔2026〕10号

广州市人民政府办公厅关于印发广州市促进

人工智能产业高质量发展实施方案的通知

各区人民政府，市政府各部门、各直属机构：

　　
《广州市促进人工智能产业高质量发展实施方案》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施中遇到问题，请径向市发展改革委反映。

广州市人民政府办公厅

2026年3月18日

广州市促进人工智能产业高质量发展

实施方案

　　
为深入贯彻落实国家关于加快发展人工智能+的决策部署，积极培育提升广州人工智能产业发展水平，加速实现人工智能赋能千行百业，制定本实施方案。

　　
一、总体目标

　　
以建设国家新一代人工智能创新发展试验区和国家人工智能创新应用先导区为机遇，发挥广州应用场景资源丰富的优势，坚持市场导向、应用牵引，以促进人工智能向实体产业、社会民生、城市治理赋能为导向，以鼓励广州“12218”现代化产业体系优势行业领域“AI+”先行为突破，以打造高效算力、优质语料、先进算法、宜业空间等基础要素为保障，以集聚科技资源、活力企业、创新人才为关键，加速实现人工智能创新化、融合化、生态化、国际化发展。

　　
到2027年，努力实现“六个一”的目标，即构建一套鼓励持续创新的AI政策机制、建成一批有效带动行业应用的AI共性技术服务中心，推出一批技术领先的AI应用攻关和特色鲜明的AI应用示范，引育一批强链、补链、延链、具有创新活力的AI企业，吸引一批既懂技术又懂行业的复合型人才，优化一个适宜AI领域投资创业发展的产业生态。率先实现人工智能与产业、消费、民生、治理等领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%，智能经济核心产业规模快速增长，为广州建设“12218”现代产业体系筑牢坚实的智能化基座，建成全国有竞争力和显示度的人工智能应用发展标杆城市。

　　
到2030年，我市人工智能全面赋能高质量发展，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%，智能经济成为我市经济发展的重要增长极，力争达成“十百千万”的成效，打造人工智能生态价值园，形成AI行业应用示范区、新型智能终端集聚区，建设10个AI行业应用共性技术服务平台（含AI中试基地、赋能中心等）；形成100个具备市场竞争力和行业推广的垂直细分大模型；形成1000个人工智能场景应用示范；引育万家“人工智能+”相关企业，包括1—2家营收过千亿元的龙头企业，2—3个销量位居全国前列的智能终端产品；力争AI核心产业及相关行业应用形成万亿级的产业生态圈，全力将广州打造成为具有全球影响力的垂类模型之都。

　　
到2035年，我市全面步入智能经济和智能社会发展新阶段，通过人工智能赋能全域、全时空、全行业场景应用，实现人工智能泛在、可感、可知、可及，将广州打造成为没有天花板、没有物理围栏的超级城市展厅，形成全国一流的人工智能产业创新高地和应用示范高地。

　　
二、主要任务

　　
（一）实施重点领域智能化升级工程。

　　
1. 开展民生领域普惠泛在行动。探索人工智能技术在社会民生领域的创新应用，大力发展AI+医疗服务、AI+教育教学、AI+文化体育、AI+城市治理、AI+政务服务，推动超大城市治理能力现代化升级。医疗服务方面，在有条件的医院建设推广人工智能辅助诊断、5G远程手术、AI影像筛查和智能家庭医生系统，构建大湾区智慧医疗高地。教育教学方面，推动校企协同，围绕教学管理、课堂交互、自主研习等环节深化教育智能化升级。文化体育方面，推动文化体育数字化建设与智能化升级。城市治理方面，构建“天—空—地”立体化监测网络，建立基于城市信息模型（CIM）的智能预警系统，实现城市安全治理从末端处置向源头防控转变。政务服务方面，依托“穗好办”等平台，通过“一件事一次办”集成服务提升民生诉求响应速度，利用企业大数据精准匹配惠企政策，实现“云端政务大厅”全流程电子化审批，有效利用大数据分析与预测，高效配置资源。
（市政务和数据局、市卫生健康委、市教育局、市体育局、市文化广电旅游局、市住房城乡建设局、市应急管理局按职责分工负责）

　　
2. 开展服务领域百业焕新行动。聚焦现代服务业，在现代商贸、会展、文化创意、旅游休闲、现代金融等领域，融合AI技术催生新业态新模式。现代商贸领域，布局虚实融合消费空间，推动建设智慧消费新地标和AI定制新产品。会展领域，打造AI数字分身展厅，构建展商需求智能匹配、全周期数据赋能的会展服务体系。文化创意领域，支持企业联合高校建设“湾区创意工坊”，孵化推广AIGC（人工智能生成内容）服务解决方案。旅游休闲领域，探索云计算、区块链、大数据、通用人工智能等新技术与智慧旅游线上服务相结合，发展智慧旅游助手类应用，鼓励和支持线上服务应用创新，提升旅游目的地线上服务的智能化水平。现代金融领域，推动AI技术赋能风控、营销、客服等场景应用，激活“AI+金融”新动能。
（市商务局、市文化广电旅游局、市委金融办按职责分工负责）

　　
3. 开展优势领域百模千品行动。面向广州优势行业企业，开展人工智能百模培育行动。支持企业联合科研院所，围绕汽车制造、智能家电、高端装备、电子信息、生物医药等优势产业，聚焦行业设计研发、生产制造、经营管理、运维服务、供应链管理等全流程环节，研发行业垂类模型和专用小模型。开展千款智能产品培育计划，支持研发推出AI眼镜、智能可穿戴等具有潜力的爆款智能硬件产品，培育销量全国领先的“智能终端”。配套建立大模型训练数据合规流通机制和智能产品认证标准体系，建设大模型评测中心，构建全球推广网络，形成“模型备案—产品孵化—场景验证—规模推广”的全链条服务体系。
（市工业和信息化局牵头负责）

　　
4. 开展城市发展能级跃升行动。聚焦提升广州综合门户枢纽地位，重点突出综合交通、能源保障、城市规划建设、应急安全、投资管理等战略领域，全面推动城市管理智能化发展。综合交通领域，增强智能化技术路线对建设国际航空枢纽、航运枢纽、轨道交通枢纽的支撑作用。完善自动驾驶汽车运行环境，推进“车路云一体化”应用试点建设，实现集约节约、融合复用，推动交通、公共服务、物流、商业功能无缝对接。能源保障领域，支持企业、科研院所开展智能电网优化、新能源管理与预测、设备维护与安全监控等领域的技术攻关项目。引导高用能企业与AI企业共建“智慧能源管理平台”，培育智慧能源管理新业态。支持环保企业部署感知监测传感器网络，构建具备环境感知—分析—决策闭环能力的“智慧环保”智能体。投资管理领域，创新投资智能调度体系，依托市投资信息化调度平台，打通经济指标、投资项目、政策文本等多源异构数据，实现智能填报、智能监控、智能比对、智能分析、智能派单、智能匹配六大核心功能，提升政府投资管理效能。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市交通运输局、市港务局、市生态环境局、市工业和信息化局，广州空港经济区管委会按职责分工负责）

　　
（二）加快产业要素强基工程。

　　
5. 打造产业空间载体。优化广州人工智能与数字经济试验区布局，重点推进琶洲核心区建设，加速集聚国内外一流人工智能大模型创新主体，构筑广州人工智能大模型发展高峰。率先在人工智能产业重点发展片区内，以国家人工智能应用中试基地建设为契机，推动人工智能与实体经济深度融合，发展集场景开放、数据治理、算力调度、中试验证、模型调优的共赢生态，打造一批行业应用示范区；在人工智能产业重点发展区域，选择若干环境优美的产业空间载体，打造集研发、设计、生产、展示为一体的人工智能生态价值园，建设新型智能终端产业集聚区，吸引集聚全球人工智能顶尖人才和高端资源，形成人工智能产业发展高原。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕牵头，各区政府负责）

　　
6. 强化智能算力布局。按照国家及省政策要求，规范“城市数据中心+园区算力中心”阶梯式发展规划布局，优化算力项目建设标准。支持以市场为主导的智能算力基础设施建设，按照“城市＋边缘”的总体布局建设城市智算中心和分布式边缘计算中心体系，用于满足智能网联汽车、金融、虚拟现实等极低时延类业务场景需求。引导存量数据中心完成升级改造，通过绿色节能改造转型升级为智算中心。建设城市级算力协同调度平台，为中小企业提供弹性算力服务。
（市发展改革委、市政务和数据局、市工业和信息化局按职责分工负责）

　　
7. 强化数据要素供给。健全数据流通交易机制，深化公共数据资源授权运营，加快打造城市、行业、企业可信数据空间，促进数据资源开放共享，推动多方数据融合应用。推进行业级标准化数据资源池建设，鼓励企业围绕“12218”现代化产业体系，在健康医疗、综合交通、智能制造、低空经济、现代商贸、文化旅游、金融服务、城市治理、社会民生等领域打造一批文本、图像、音频、视频等多模态高质量数据集。引育一批数据第三方专业服务机构，提升数据要素供给质量与安全。
（市政务和数据局、市工业和信息化局、市发展改革委、市商务局、市卫生健康委、市交通运输局、市港务局、广州空港经济区管委会、市生态环境局、市应急管理局、市文化广电旅游局、市委金融办、市城市管理综合执法局按职责分工负责）

　　
8. 建设行业应用共性技术服务平台。依托AI应用中试基地及其他服务平台，统筹行业企业、高校及科研院所资源，构建“需求牵引—资源整合—服务赋能”三位一体的AI行业应用共性技术服务平台，为上下游企业打造供需对接、算力调度、数据共享、模型开发、验证测评等一站式服务体系。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市工业和信息化局按职责分工负责）

　　
9. 构建开源社区。鼓励产学研共建人工智能开源开放平台，引导开源模型和工具入驻，推动主流开源框架与本地生态深度融合。支持企业、科研机构主导或参与国家级开源社区建设，培育开源协作生态。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市工业和信息化局按职责分工负责）

　　
10. 推进标准体系建设。支持创新主体主导或参与人工智能领域国际、国家、地区及行业标准制定。建立覆盖技术研发、产品认证、场景应用、数据安全等全链条标准体系。鼓励组建标准创新联合体，推动技术创新与标准制定的紧密融合，推动标准实施与产业协同发展。
（市工业和信息化局、市市场监管局、市政务和数据局按职责分工负责）

　　
（三）坚持技术创新攻坚工程。

　　
11. 打造高能级创新平台。构建由政府主导型、企业牵头型、科研引领型三类平台共同组成的人工智能创新平台矩阵。鼓励省级实验室等政府主导型平台提出影响和制约产业链安全和发展的关键共性技术项目，组织实施一批重大科技项目。支持企业和医疗机构牵头建设智能驾驶、智慧医疗等垂直领域技术创新平台，推动行业应用需求与基础创新充分衔接。支持高校围绕多模态智能、具身智能、类脑智能、智能无人系统等领域建设基础研究与前沿创新平台。
（市科技局、市人工智能产业办〔市发展改革委〕按职责分工负责）

　　
12. 支持关键技术攻关。通过“揭榜挂帅”等方式，支持各创新主体聚焦基础理论、算力、数据、算法、应用等全产业链环节开展关键技术攻关。重点突破国产化AI算力芯片适配、异构算力动态调度技术，构建自主可控的智算中心架构。聚焦医疗、交通、制造、能源、教育等行业多模态数据融合建模技术，研究区块链和隐私计算技术等，推动建立工业质检、金融风控等领域的自动化标注工具链。推动垂类大模型关键技术开发，加快机器人多模态感知、仿生灵巧手等具身智能、智能无人系统关键技术突破，支持智能传感器及EDA（电子设计自动化）设计仿真工具、核心材料、先进工艺、关键设备等技术研发和产品攻关。
（市科技局、市工业和信息化局、市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市政务和数据局按职责分工负责）

　　
13. 发展新型智能终端。围绕轻量化模型架构、多模态交互、跨域控制智能体、端侧芯片、隐私计算与安全等关键技术开发，推动端侧大模型创新发展，构建完整的AI终端技术创新链条。支持人工智能消费终端技术攻关与系统集成平台建设，重点依托自主芯片和模型提升人工智能终端软硬件能力。重点推动智能网联汽车、智能无人系统、全屋智能终端、智能可穿戴设备、工业智能终端、脑机接口等智能硬件产品的研发推广，推动车载端侧大模型应用，支持开发家电—中控—传感器协同的AIoT系统。推动具身智能机器人商业化，支持企业自主研发核心零部件，拓展智能机器人在工业制造、家庭服务、医疗健康等领域的应用。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市科技局、市工业和信息化局、市卫生健康委按职责分工负责）

　　
（四）推广行业应用示范工程。

　　
14. 鼓励推动行业应用场景开放。充分利用广州应用场景资源优势，支持医疗健康、智能制造、综合交通、能源环保、社会民生、城市治理等重点领域的企事业单位开放应用场景，鼓励“链主”企业、国有企业率先开放应用场景，带动产业链上下游企业AI赋能。鼓励开放场景提供模型验证服务，缩短产品上市周期。滚动发布AI+行业应用场景开放目录，形成一批具有典型性、创新性的示范应用场景。按照超前布局、梯次培育的原则，前瞻探索未来产业领域应用，支持前沿领域应用场景开放试点。
（市发展改革委、市教育局、市科技局、市工业和信息化局、市公安局、市人力资源社会保障局、市交通运输局、市商务局、市文化广电旅游局、市卫生健康委、市国资委、市体育局、市生态环境局、市政务和数据局、广州空港经济区管委会按职责分工负责）

　　
15. 加速重点行业打造标杆应用。开展模型应用创新标杆试点工程，围绕药物研发、医学辅助诊断、工业机器人、自动驾驶、智能交通管理、智能电网等应用场景需求，支持企业、科研机构开展行业专有模型开发、训练、验证与应用，将具有高度创新性、可复制推广性的模型应用案例纳入广州市人工智能标杆应用案例库，激励垂类行业大模型应用落地。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市工业和信息化局、市卫生健康委按职责分工负责）

　　
16. 支持创新产品落地应用推广。聚焦本市产业优势，建立广州市人工智能创新产品资源池，鼓励已在行业验证应用的人工智能相关产品和服务申报入库，支持企业采用资源池产品转型升级发展。推进中小企业数字化转型试点城市建设，打造“小快轻准”人工智能产品和解决方案，引导中小企业实施人工智能改造。举办AI+行业应用供需对接、产学研技术合作对接、产融对接等供需对接活动，组织开展示范应用场景与产品宣传推广，促进项目加速落地。培育专业化推广主体，支持企业建设行业级AI产品推广平台，重点支持首台（套）人工智能产品推广，鼓励企业联合推广平台开展爆款产品培育。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市工业和信息化局按职责分工负责）

　　
（五）做好市场主体培优工程。

　　
17. 实施产业链精准招商。围绕广州人工智能产业链关键环节，建立“薄弱环节清单+靶向招商计划”动态管理机制。依托人工智能生态价值园等产业空间载体，重点引进核心模型算法技术、AI芯片、数据治理、智能终端等重大产业项目。
（市投发委办、市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市工业和信息化局按职责分工负责）

　　
18. 加强企业梯度培育。支持领军企业发挥创新引领作用，组建人工智能创新联合体开展协同技术攻关，鼓励独角兽企业强化核心技术创新与场景深度融合，实施“揭榜挂帅”机制突破关键共性技术，在模型技术、智能芯片、数据治理、智能应用、智能终端等领域打造一批人工智能领军企业和品牌。推动中小企业发展壮大，鼓励企业积极申报高企，争取企业上规补助、小巨人补助，培育一批高新技术、专精特新企业，推动有条件的企业上市发展。建立分级培育名录，动态管理人工智能领军企业、高成长性独角兽企业、重点培育企业榜单，对入选企业依法依规给予支持。引导人工智能大中小企业融通发展，面向“12218”现代化产业体系中的战略性产业集群、未来产业、现代服务业等领域，加大人工智能技术在穗应用与赋能。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市科技局、市工业和信息化局、市委金融办按职责分工负责）

　　
19. 鼓励拓展开放合作。加快粤港澳大湾区国际科技创新中心建设，支持开展人工智能领域的创新联合体项目。争创国家数据领域国际合作试点，推动建设南沙（粤港澳）数据服务试验区，建立数据出境负面清单管理机制，探索构建数据跨境服务和安全保护体系。鼓励先进企业、科研机构深化与“一带一路”沿线国家及欧美发达地区的人工智能应用供需对接和产业合作，打造AI国际合作典范。
（市科技局、市政务和数据局、市商务局、市委网信办、南沙区政府按职责分工负责）

　　
（六）开展关键人才集聚工程。

　　
20. 积极引育人工智能多层次人才。大力推进多层次人才引育工作，构建“杰出人才领航、领军人才支撑、青年人才攻坚、创新人才储备”的四级培育体系。支持重大技术创新攻关与成果转化项目落地，鼓励企业设立首席科学家、首席数据官等岗位，提升对高层次人才的集聚吸引力。完善跨境人才流动服务，吸引国际青年人才和创新团队来穗发展，打造与国际接轨、符合创新人才发展需求的城市环境。
（市委组织部、市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市科技局、市工业和信息化局按职责分工负责）

　　
21. 培养懂技术、懂行业的骨干型人才。深化产教融合，推动高校开设“人工智能+”系列跨学科课程，建设高水平实训基地。鼓励校企联合开展技术攻关与人才培养，培育兼具技术能力和行业经验的人才。加快推广人工智能通识及应用技能培训，开展相关继续教育，培养复合型人才。
（市教育局、市人力资源社会保障局、市科技局按职责分工负责）

　　
22. 培育人工智能创新生力军。充分发挥广州高等教育、职业教育等院校人工智能领域人才资源优势，将创新能力突出的学生纳入人才池，作为区域产业创新人才储备。通过搭建专业化对接平台，开放实验室等公共服务平台，建立院校与产业界的常态化交流合作机制，促进科研成果转化与应用。重点围绕环五山、环中大、环大学城、环港科广等院校周边规划建设产业孵化器，鼓励各院校组织创新创业团队参与琶洲算法大赛等赛事活动，为院校人才营造良好创新创业生态。
（市委组织部、市人力资源社会保障局、市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市科技局、市教育局按职责分工负责）

　　
23. 构建人才评价新机制。探索更适应人工智能人才年轻化特点的多维度人才认定方式。打破“唯学历论”“唯职称论”等传统人才评审模式，重点考察技术产业化潜力、市场认可度、产业影响力等指标。探索以放宽人才学历、资历，下放人才评审权限等方式突破传统人才评价限制。深化高校、科研机构与企业共建人才双向流动机制，支持企业人才担任“产业教授”、科研人才担任“产业顾问”。完善复合型人工智能人才评价体系，增设跨领域人工智能应用方向的职称评定序列。
（市委组织部、市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市人力资源社会保障局、市科技局、市工业和信息化局、市教育局按职责分工负责）

　　
24. 打造人工智能人才集聚区。在产业集聚区规划建设集办公、科创、生活、休闲功能于一体的人才集聚区，营造宜业宜居的综合空间。配备现代化办公设备、科创设施、多样化住宅及休闲场所。引入优质物业服务，设立社区服务中心，提供全方位生活保障服务。为杰出人才配备专属服务保障专员，提供涵盖生活服务、政务及商务协调的一站式解决方案。优先向杰出人才项目开放广州优势应用场景及核心资源，增强区域吸引力与人才归属感，构建富有活力的创新创业生态。
（市规划和自然资源局、市住房城乡建设局、市人工智能产业办〔市发展改革委〕、各区政府、广州安居集团按职责分工负责）

　　
25. 组建人才服务队。成立多部门联合组成的工作组，派出企业服务队，为人工智能顶尖企业提供需求与资源精准匹配、供需高效对接服务，并支持其开展核心技术攻关及前沿科技创新项目；派出人才服务队，为顶尖企业人才提供广州市人才绿卡、住房保障、体检就医、交通出行、科研支持、子女教育、父母随迁落户、配偶工作安置等全方位服务，解决人才普遍关切的问题。
（市人力资源社会保障局、市住房城乡建设局、市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市公安局、市卫生健康委、市教育局、各区政府按职责分工负责）

　　
（七）引导产业生态提升工程。

　　
26. 强化金融支撑。通过“创业投资+科技信贷+财政补助”金融资金联动机制，建立长效的投资跟踪与服务机制，确保优质企业在不同发展阶段都能获得相应资金支持，形成“尽早投、接力投、持续投”的投资体系。推动人工智能产业生态发展。设立人工智能产业投资基金，聚焦产业链关键核心领域实施“投早、投小、投长期、投硬科技”策略，形成陪伴企业成长的耐心资本。鼓励银行等金融机构开发针对进行数智化转型企业和人工智能研发企业的专项信贷产品，对人工智能企业加大信贷投放力度。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市委金融办按职责分工负责）

　　
27. 细化企业服务。构建覆盖企业全生命周期的发展服务体系，实施“育苗—强链—跃升”培育计划。在初创孵化期，重点提供低成本研发场地、普惠性算力及开源技术平台，鼓励相关科技服务平台组建专业服务团队，并针对企业开办、人才招聘、科技服务等开展全面辅导；在成长加速期，引导相关应用行业为人工智能技术企业开放特色场景资源，协同开展技术验证与商业化落地，支持人工智能企业技术迭代发展；在成熟壮大期，联动专业机构为人工智能企业提供合规辅导及资源对接服务。鼓励发展人工智能协会、人工智能产业发展促进会等社会组织，引导支持相关社会组织为人工智能企业精准服务，动态梳理重点行业场景需求清单、技术供给能力清单，搭建“广智能”线上平台精准对接创新资源，营造更有利于创新发展的产业生态。
（市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市科技局、市工业和信息化局、市政务和数据局按职责分工负责）

　　
28. 深化机制改革。探索创新人工智能“监管沙盒”等包容审慎监管模式，强化以尽职合规责任豁免为核心的容错机制，营造鼓励创新、大胆试错的制度环境。各责任主体探索人工智能应用的人本主义伦理治理规范机制，建立AI伦理治理评估指标体系。
（市科技局、市委网信办、市人工智能产业办〔市发展改革委〕、市政务和数据局按职责分工负责）

　　
三、保障措施

　　
（一）加强组织领导。

　　
发挥广州人工智能产业高质量发展领导小组领导作用，强化广州市人工智能产业发展办公室统筹作用，对接国家、省新一代人工智能发展工作部署，协同市相关部门和各区成体系推动产业发展，做好重大规划、重大政策、重大工程、重点项目、重要资源和重要工作的配置及落实，形成高效协同的推进落实机制。

　　
（二）优化政策支持。

　　
从算力设施、数据共享、模型生态、行业应用、产业集聚、人才引育、基金支持等方面给予人工智能全产业链政策支持。制定促进垂类模型发展等细分领域政策措施，深化行业应用对人工智能全产业链发展的牵引作用，助推人工智能产业强链补链。

　　
（三）重视氛围营造。

　　
加大宣传力度，丰富宣传形式，及时、准确宣贯人工智能政策措施和专项行动，积极争取社会各界支持，凝聚发展共识。发挥相关协会作用，推进技术交流与合作，优化提升公共服务水平。

公开方式：

主动公开

扫一扫在手机打开当前页

                           广州市人民政府办公厅关于印发广州市促进人工智能产业高质量发展实施方案的通知

              2026-03-26

来源：

              广州市人民政府办公厅

分享到

-
次

相关新闻

【政策解读】关于《广州市促进人工智能产业高质量发展实施方案》政策解读
　 2026-03-26

【媒体解读】广州发布促进人工智能产业高质量发展实施方案 打造“垂类模型之都”
　 2026-03-27

内容纠错
 |

使用帮助
|

关于我们
|

隐私声明
|

网站地图
|

网站建议

广州市人民政府 版权所有　

主办单位：广州市人民政府办公厅
　
联系我们：020-12345

网站标识码：4401000004

ICP备案号：
粤ICP备2022092331号-1

　

 粤公网安备 44010602000929号

扫码进入
“穗好办”公众号
了解更多办事资讯

扫码进入
“穗好办”微信小程序
政务查办更快捷

扫码打开
“穗好办”APP
超万项政务服务轻松办

广州12345

我要办

信用信息
公示

我要信访

智能问答

应用

生态广州
数据

空气负（氧）
离子浓度

PM
2.5

花粉指数

赏花地图

-

中国政府网

广东省政府网

市级机构

区政府

电脑版

微信

政务邮箱

市民网页

版权所有：广州市人民政府

联系我们：020-12345

主办单位：广州市人民政府办公厅

网站标识码：4401000004

ICP备案号：
粤ICP备2022092331号-1

 粤公网安备 44010602000929号

· 市委组织部

· 市委宣传部

·

市委统战部

· 市委政法委

· 市委网信办

·

市委外办

· 市委编办

·
市委金融办

·
市委台办

·
市直机关工委

·
市委老干部局

·
市保密局

· 市政府办公厅

· 市发展改革委

· 市教育局

· 市科技局

· 市工业和信息化局

· 市民族宗教局

· 市公安局

· 市民政局

· 市司法局

· 市财政局

· 市人力资源社会保障局

· 市规划和自然资源局

· 市生态环境局

· 市住房城乡建设局

· 市交通运输局

· 市水务局

· 市农业农村局

· 市商务局

· 市文化广电旅游局

· 市卫生健康委

· 市退役军人事务局

· 市应急管理局

· 市审计局

· 市国资委

· 市市场监管局

· 市政务和数据局

· 市体育局

· 市统计局

· 市医保局

· 市城市管理综合执法局

· 市政府研究室

· 市信访局

· 市港务局

· 市林业园林局

· 越秀区

· 海珠区

· 荔湾区

· 天河区

· 白云区

· 黄埔区

· 花都区

· 番禺区

· 南沙区

· 从化区

·
增城区

关注 · 广州政府网

×

+

-

↺

穗府办函〔2026〕10号广州市人民政府办公厅关于印发广州市...

-

-

-

-

