

武汉市2026年政府工作报告 - 武汉市人民政府门户网站

  ->

中国政府网

湖北省政府网

中文

|

ENGLISH

|

FRANÇAIS

|

日本語

|

한국어

|

DEUTSCH

个人中心

|

无障碍

|

长者版

搜索

                    热搜词：

首页

政务公开

政务服务

政民互动

走进武汉

数据开放

2727545

武汉市2026年政府工作报告

20

2026-02-10

26221

政府工作报告

信息公开
 /
法定主动公开
 /
规划计划
 /
政府工作报告

                        武汉市2026年政府工作报告

来源：长江日报

发布日期：2026-02-10 14:48

【 打印 】

【 扫一扫 】

【 字体：
大

中

小
  】

 -->

——2026年1月6日在武汉市第十五届人民代表大会第六次会议上
代市长　熊征宇

各位代表：

现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。

一、2025年和“十四五”工作回顾

刚刚过去的2025年，是承前启后、继往开来的一年，党的二十届四中全会擘画了未来五年发展的宏伟蓝图，全省支点建设迈出坚实步伐，武汉经济社会发展生机勃勃。一年来，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，在省委、省政府和市委坚强领导下，聚焦支点建设，提振“四气”精神，全力推动高质量发展，圆满完成市十五届人大五次会议确定的目标任务，奋力谱写中国式现代化武汉篇章取得显著成效。

——经济发展蓬勃向上。地区生产总值达到22147.35亿元、增长5.6％，固定资产投资增长2％，社会消费品零售总额突破9000亿元、增长4.5％，外贸进出口总额增长12.7％，增速均保持副省级城市前列；新登记经营主体超60万户，增量居副省级城市第2。武汉经济拼出昂扬奋进的发展曲线。

——科技创新聚势赋能。全球首款北斗高精度芯片在汉问世，全球最快磁悬浮技术、全球最高强度平顶脉冲磁场世界领先，全国规模最大鸿蒙生态创新中心在汉建成。新增“两院”院士11位，居全国第2。高新技术企业突破1.7万家，居全国城市前列。武汉跃居2025自然指数—科研城市排名全球第8、全国第5。创新显示度影响力跃上新高度。

——产业转型成势见效。新质生产力拔节生长，长江存储三期、奕斯伟大硅片项目开工建设，集成电路产业规模突破千亿元；新能源汽车产量增长40.2％，岚图汽车产量实现翻番；武钢取向硅钢首套11万吨产线建成投产，技术全球领先；小米智能家电工厂建成投产，长飞“空芯光纤”全链路量产，脑机接口、稻米造血实现产业化突破，3个一类创新药上市、数量创历史新高。攀高向新成为产业发展主旋律！

——城市建设日新月异。城市更新三年行动全面展开，解放大道沿线、汉正街、华安里、青山北湖等片区更新扎实推进，改造老旧小区258个、城中村1005万平方米，武昌湾、延庆里、斗级营等焕新开放，成为“网红”新地标。国土空间总体规划获批。“超米字型”高铁网持续织密，武汉枢纽直通线开工建设，沿江高铁武宜段建成运营；高快速路网加快形成，高速公路总里程突破1000公里；多式联运体系加快构建，中欧班列华中区域集结中心获批建设。城市功能品质彰显大城新气象。

——发展活力持续升腾。大消费、大文旅蓬勃发展，杉杉奥特莱斯、武汉滨江天街等8个大型购物中心盛大开业，健博会、文博会、汉交会等1100余场节展赛会成功举办，“跟着春晚游武汉”“相约春天赏樱花”、长江文化艺术季惊艳世界，“汉马”“武网”“汉超”燃动全城，武汉持续上榜全国十大热门旅游目的地。我市运动员在全运会上取得历史最好成绩，武汉车谷江大女足勇夺首届亚冠联赛冠军，展现了新时代英雄城市的新风采！

一年来，我们主要做了以下工作。

（一）全力扩内需、稳增长，向好态势更加巩固。坚持供需协同发力，坚决扛牢经济大市挑大梁责任。政策落实有力有效。抢抓“两重”“两新”等政策机遇，争取中央预算内投资、超长期特别国债、新增政府债券等政策性资金1066.7亿元，居副省级城市前列。争取全国社会保障基金理事会共同设立首期200亿元湖北社保科创基金。项目建设提质提效。建成投用亿元以上重大产业项目535个，新开工亿元以上项目932个、其中产业项目524个，招商引资当年签约当年到资超2000亿元、实现翻番。消费市场扩容增效。举办促消费活动超2000场，新增首店430家、离境退税店111家，首家市内免税店建成开业，获批全国消费新业态新模式新场景试点城市。

（二）全力兴科技、壮产业，新质动能更加澎湃。坚持以科技创新引领产业创新，增强产业核心竞争力。创新效能持续提升。汉江国家实验室正式转入建设期。国家工业母机创新研究中心等6家创新平台获批建设，在汉湖北实验室发布24项亮点成果，在化合物半导体、北斗导航等领域形成领跑之势。首批10家产业创新联合实验室产出32项重大成果。全市技术合同成交额突破2700亿元。新增国家级专精特新“小巨人”企业57家，总数达383家。新兴产业加速壮大。人工智能、低空经济、氢能等产业规模增长20％以上，3D打印设备、工业机器人、集成电路圆片产量分别增长86.5％、21.5％、21.9％，高技术制造业对规上工业增长贡献率达58.2％。全国首个中小企业数字化转型创新中心建成启用，2家企业入选全国首批领航级智能工厂名单、数量居全国第1。现代服务业提质发展。软件产业规模增长16.7％，获批全国首个国家级工业软件中试验证平台试点。新增上市企业5家、金融机构6家，6只AIC股权直投基金落地。科技型企业贷款余额突破4200亿元，科技创新债券发行规模居副省级城市第5。A级以上物流企业新增21家，总量保持全国第1。都市农业稳步推进。全国首个种业大科学装置（神农设施）启动建设，省级以上农业龙头企业达131家、居副省级城市第4，“菜篮子”产品量足价稳，“江城百臻”跻身中国区域农业形象品牌影响力50强。

（三）全力推改革、促开放，发展活力更加强劲。统筹推进深层次改革和高水平开放，持续增强内生动力。改革攻坚多点突破。国有“三资”管理改革全面推开。政府投资基金管理改革取得实效。“高效办成一件事”扎实推进。污水收集处理“厂网一体化”改革启动试点。农村资产权益、多式联运等要素交易服务平台组建运行。国家药品和医疗器械审评检查华中分中心在汉挂牌。国企民企协同发展。国有企业改革深化提升行动完成，武汉会展集团、检测集团组建运营。民营企业数量突破120万户，居副省级城市第4。11家企业上榜中国企业500强。对外开放持续扩大。武汉港集装箱吞吐量达195万标箱，居长江中上游第1。天河机场旅客吞吐量超3000万人次，居中部第1，武汉跻身中国航空第十城。三大综保区进出口额突破1200亿元。

（四）全力强功能、优品质，城乡面貌更加靓丽。践行人民城市理念，推动城市内涵式发展、高质量发展。城市更新扎实推进。实施重点单元更新项目136个，腾退修缮历史建筑20万平方米。启动皮子街、西马片等5个省级存量提质更新试点。推出“好房子”项目55个，开展既有住宅加装电梯1008台。基础设施加快完善。武松高速通车，右岸大道北段等8条骨干道路、双柳长江大桥建成，地铁12号线、新港线等8个轨道交通项目加快推进，建成微循环道路116条，新增停车泊位20.6万个。新改建农村公路290公里，95％以上建制村通双车道。城市管理更加精细。“四线一口”环境品质有效改善，道路洁净率、生活垃圾资源化利用率明显提升。“文明交通 畅行武汉”行动深入开展，南四环实现差异化收费，完成道路“机非分离”改造77公里。区域联动不断加强。武汉都市圈科技、产业合作纵深推进，获批国家能源领域氢能区域试点，“一圈通办”事项达1062项，武鄂黄黄“三横三纵”骨干路网加快建设。汉襄宜“1小时高铁圈”基本形成。长江中游城市群省会城市合作进一步深化。生态环境持续改善。全面完成沿江化工企业关改搬转，“无废城市”建设任务全面完成，建设和美乡村重点街（镇）6个、中心村湾300个，空气质量优良天数创十年来新高。大武汉更显颜值、更具气质，正成为宜居宜业、近悦远来的美丽家园！

（五）全力办实事、增福祉，民生保障更加有力。坚持以人民为中心的发展思想，民生财政支出占比达75％以上，38件民生实事全面完成。就业服务质效提升。实施稳岗就业促进行动，城镇新增就业29.9万人，新增高校毕业生就业创业31.4万人。社会保障扎实稳固。社会保险新增参保47.3万人次，企业退休职工基本养老金实现“二十一连增”，城乡低保综合提标3.8％，筹集建设保障性租赁住房5.6万套（间）。公共服务提档升级。新改扩建中小学、幼儿园55所，市中医院长江新区院区等10个重点项目加快推进，荣获全国双拥模范城“八连冠”。文体事业持续进步。连续两届荣获群星奖，盘龙城遗址入选“全国十大考古新发现”，成功举办市第十二届运动会。安全基础不断夯实。地方政府债务、中小金融机构等领域风险有效化解，安全生产事故起数、民生案件发案持续下降，社会大局保持和谐稳定。

一年来，我们始终把党的政治建设摆在首位，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，坚决整治群众身边不正之风和腐败问题，切实减轻基层负担，政府系统全面从严治党走深走实。强化依法行政，主动接受人大、政协及各方面监督，办理市人大议案2件、代表建议397件，办理市政协建议案3件、提案683件，提请市人大常委会审议地方性法规草案3件，制定修订政府规章5件。

国防动员、双拥共建、退役军人事务等工作扎实开展，国家安全、民族宗教、地方外事、港澳台侨、对口援藏援疆和结对帮扶等工作深入推进，消防救援、信访、档案、保密、参事、文史、统计、审计、仲裁、气象、地方志、公积金、机关事务管理等工作不断加强，妇女儿童、残疾人、慈善等事业健康发展。

各位代表！2025年是“十四五”规划收官之年。回望过去五年，我们走过了一段极不寻常、极不平凡的发展历程，交出了一份难中求成、干中求进的发展答卷。

这是综合实力整体性跨越的五年。城市能级加速提升，经济总量迈上2万亿元新台阶，新增1个三千亿元城区、2个两千亿元城区、3个千亿元城区，长江新区实体化运行。69个百亿级产业项目接续落地，光电子信息产业规模突破8500亿元、“独树一帜”地位更加巩固。经济结构明显优化，服务业、数字经济核心产业增加值占比分别提高4个、6个百分点。民营经济加快发展，经营主体数量达到270万户，企业数量实现翻番。实体经济底盘更加坚实。

这是创新动能突破性跃升的五年。成功获批建设具有全国影响力的科技创新中心，国家实验室实现“零”的突破，牵头建设全国重点实验室数量居全国第3，获批建设大科学装置3个、建成1个，武汉在全球创新集群排名前进11位。全市研发经费投入强度占比由3.51％提高到4.17％，高新技术产业增加值占比由26.2％提升至30.4％，集成电路、生物医药、北斗等领域涌现出一批全球领先技术和产品。创新成为武汉的第一标识。

这是城市功能系统性优化的五年。枢纽地位更加凸显，“五型”国家物流枢纽全部获批，“五环二十六射”高快速路网全面建成，轨道交通运营里程达578公里、居全国第6。长江干流武汉段水质连续5年保持Ⅱ类，水质优良湖泊数量实现翻番。百里长江生态廊道全线贯通，百里东湖绿道画圆成环，百年历史文化街区焕新蝶变。武汉迈入“千园之城”，成为全球首个人口超千万的国际湿地城市。

这是民生福祉普惠性改善的五年。累计实现城镇新增就业143万人，城乡居民收入增长与经济增长基本同步。办成一批可感可及的民生实事，完成老旧小区改造1721个，建成643个和美乡村示范村湾，新改扩建中小学、幼儿园506所，新增学位35.3万个，新增医疗卫生机构床位1.26万张、养老服务设施1544处，人均预期寿命提高至83.56岁。脱贫攻坚成果持续巩固。连续四届荣获全国文明城市，三度蝉联全国综治最高奖“长安杯”，成功获评全国法治政府建设示范市。

五年潮涌江城，一路中流击水。最令人温暖的是，习近平总书记对武汉厚爱如山、情深似海，在武汉最艰难最关键的时候，两次亲临视察，始终牵挂武汉人民和武汉发展，给我们强大的信心和底气。最令人难忘的是，英雄的人民众志成城、克难奋进，战胜了世纪疫情的严重冲击、低温雨雪冰冻灾害的严峻挑战，拼出了山河无恙、守护了百姓安康。最令人振奋的是，英雄的城市砥砺前行、浴火重生，推动经济发展疫后重振、复元打平，重回“主赛道”，跑出“加速度”，经受住了风雨洗礼，彰显了大武汉的深厚底蕴和光明前景！

各位代表！武汉发展成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是党中央、国务院和省委、省政府坚强领导的结果，是市委团结带领全市人民开拓奋进、拼搏实干的结果，是市人大、市政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向中央和省驻汉单位，向驻汉部队、武警官兵，向参与城市建设的劳动者，向关心支持武汉发展的港澳台同胞、海外侨胞和海内外朋友，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

我们也清醒认识到，武汉经济社会发展还存在一些困难和挑战。经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，传统产业承压，开放型经济存在短板，民营经济发展不够，部分企业生产经营困难。城市管理精细化水平不高，生态环境治理存在薄弱环节，就业、教育、医疗、养老等公共服务与群众期盼还有差距。政府服务管理效能仍需提升，部分干部的专业能力、工作作风与新形势新要求还不相适应。我们一定直面问题，采取有力措施加以解决。

二、“十五五”时期发展目标和主要任务

根据市委十四届十二次全会通过的《中共武汉市委关于制定全市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，市政府编制了《武汉市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提请本次大会审查。

“十五五”时期，是我国基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，是湖北加快建成中部地区崛起的重要战略支点聚力突破、全面提升的关键时期，也是武汉全力打造“五个中心”、全面建设现代化大武汉接续奋斗、成势见效的关键时期。综合研判，未来五年武汉机遇大于挑战、有利条件多于不利因素，进入城市能级跃升期、优势转化加速期、转型发展关键期、区域协同发力期。要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，牢记习近平总书记殷殷嘱托，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，深入实施支点建设“七大战略”，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，加快建设国家中心城市，全力打造全国经济中心、国家科技创新中心、国家商贸物流中心、国际交往中心、区域金融中心，全面建设现代化大武汉，在全省加快建成中部地区崛起的重要战略支点中当好龙头、走在前列，奋力谱写中国式现代化武汉篇章。

今后五年的主要奋斗目标是：地区生产总值突破3万亿元，确保到2030年基本建成“五个中心”、现代化大武汉建设取得决定性进展。在此基础上再奋斗5年，到2035年综合实力、科技创新能力、城市治理能力和国际影响力进入全国城市前列，人民生活更加幸福美好，高水平建成“五个中心”、基本建成现代化大武汉，率先基本实现社会主义现代化。

围绕实现上述目标，突出做好以下六个方面工作。

一是在做大城市能级、做强综合实力上奋勇争先。深入落实扩大内需战略，加快建设国际消费中心城市，加强水网、电网、路网“三网”建设，适度超前建设新型基础设施。做强做优做大国资国企，突破性发展民营经济，形成创新型企业梯队。推动综合实力争先进位，基本建成全国经济中心、国家商贸物流中心、区域金融中心。

二是在推进科技创新、加快产业转型升级上奋勇争先。一体推进教育科技人才发展，构建“一城三廊多带”创新空间格局，打造世界一流创新力量矩阵，基本建成国家科技创新中心，显著提升创新体系整体效能。大力发展新质生产力，加快构建“965”现代化产业体系，推动世界光谷、世界车谷、中国网谷、中国星谷、中国药谷“五谷丰登”联动发展，基本建成具有国际竞争力的制造强市、质量强市、品牌强市和国家级现代服务业中心、数智经济一线城市。

三是在发挥辐射带动作用、推动区域协调发展上奋勇争先。做好“强核、壮圈、联群”三篇文章，系统构建“一主四副多组团”城市空间格局和“两轴六楔多节点”城市生态格局，推动主城做优、四副做强、城乡融合、区域协同，健全区域间规划统筹、产业协作、利益共享等机制，以武汉都市圈为中心推进长江中游城市群联动发展取得重大进展。

四是在进一步全面深化改革、打造内陆开放高地上奋勇争先。积极融入和服务全国统一大市场建设，纵深推进城市更新、科技产业、国资国企、要素配置等领域改革取得突破，推动湖北自贸试验区武汉片区提档升级，高水平建设运营要素交易服务平台，持续打造全国营商环境标杆城市。系统提升开放枢纽功能，国际性综合交通枢纽城市地位更加凸显，基本建成国际交往中心、长江中游航运中心。

五是在加强文化传承、发展文旅产业上奋勇争先。广泛践行社会主义核心价值观，大力弘扬大别山精神、抗洪精神、抗疫精神，彰显新时代英雄城市的时代价值，激扬“敢为人先、追求卓越”的城市精神，繁荣发展文化事业，加快壮大文旅产业，建设一流国家历史文化名城，打造具有国际影响力的长江文化中心城市，基本建成世界知名文化旅游目的地。

六是在深化城市治理、增进民生福祉上奋勇争先。推进“四化”同步发展，大力实施以“五改四好”为主攻方向的城市更新，统筹推进“一网通办”“一网统管”“一网通享”，基本公共服务均等化水平明显提升，美丽武汉建设取得新的重大进展，乡村振兴全面推进，人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，城市安全韧性显著增强，超大城市智慧高效治理体系基本形成。

三、2026年重点工作

今年是“十五五”开局之年，是奋进现代化大武汉建设新征程的关键之年。经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5.5％左右，在实际工作中努力争取更好结果；城镇新增就业25万人以上；居民消费价格涨幅2％左右；居民收入增长与经济增长同步；生态环境质量持续改善，完成省下达的降碳减排任务。

重点做好以下十一个方面工作。

（一）聚焦落实区域重大战略，着力打造支撑中部地区崛起的重要增长极。推动各项工作向“五个中心”建设聚焦发力，不断提升城市综合实力和辐射带动力，更好促进区域协调发展。

强化城市极核功能。完善市域协同发展机制。推进“主城做优”。推动江岸区、江汉区、硚口区等老汉口地区转型发展和汉江两岸联动发展，加快建设现代商贸、数智经济、总部经济和长江生态环保产业集聚区，重塑商业模式，打造具有全球震撼力的百年历史文化街区。推动武昌区、洪山区、青山区加快数智化绿色化转型，做强滨江数创大走廊、环大学创新发展带、环沙湖“双碳”经济带，因地制宜发展都市工业、建设现代服务业集聚区。推进“四副做强”。支持东湖高新区打造世界级光电子信息产业集群，加速迈向“世界光谷”，联动江夏区加快建设“中国药谷”，带动洪山区、青山区协同发展；支持武汉经开区高水平建设军山新城，加快打造“世界车谷”，带动汉阳区、蔡甸区、江夏区协同发展；支持临空港经开区打造更高水平的“中国网谷”，加快建设国际陆港枢纽，联动黄陂区打造临空经济示范区；支持长江新区加快建设阳逻国际港、科技创新港、长江绿港，联动新洲区、东西湖区打造“中国星谷”，做强武汉国家航天产业基地。推进新城区“四化”同步发展。支持蔡甸区、江夏区、黄陂区、新洲区打造先进制造业集群的集中承载地、新型城镇化和城乡融合发展先行区、现代都市农业的重要样板。

引领都市圈深度同城化发展。完善都市圈“1＋8”城市协调机制和“五同”工作机制，实施新一轮武汉都市圈发展三年行动。推动交通互联。加快建设沿江高铁武合段、武汉都市圈环线等一批重大基础设施项目，打通城际“断头路”“瓶颈路”。推动都市圈客运铁路公交化，新开通城际公交线路1—2条，加快形成1小时通勤圈。深化创新协同。实施“32232”科技合作工程，提质发展6个离岸科创中心（园），举办“武创荟”都市圈成果转化活动10场，共建武鄂黄黄咸科创大走廊。加强产业协作。聚焦光电子信息、低空经济、人工智能、智能家电等领域共建产业园区，合力建设先进制造业集群，共同打造“产业链上的都市圈”。探索开展绿电直连合作。促进服务同享。提升公共服务同城化水平，深化政务服务事项“跨市通办”，加强跨区域生态环境联防联控。

促进汉襄宜“金三角”协同发展。推动科技共兴、产业共链、交通共网、生态共治、服务共享。做强汉襄宜国家科技成果转移转化示范区。建立“武汉研发＋宜昌算力”跨区域协作机制。强化武汉港、襄阳港、宜昌港联动发展，加快发展内河航运绿色智能船舶产业。开展汉襄宜城际低空货运航线试点，推进沪渝高速汉宜段等9个重大交通项目建设，加快打造“1小时高铁圈”“3小时高速公路圈”。

推进长江中游城市群联动发展。完善长江中游城市群省会城市合作机制，实施新一轮长江中游城市群合作行动，深化武汉、长株潭、南昌都市圈协同发展，共同承接国家重大生产力布局，推动东湖科学城、湘江科学城、南昌未来科学城联动发展，建设长江中游国际性综合交通枢纽集群，打造全国高质量发展增长极、具有国际影响力的重要城市群。深化与京津冀、长三角、粤港澳大湾区科技和产业合作。做好对口援藏援疆和省内结对帮扶工作。

（二）聚焦全方位扩大内需，着力巩固拓展经济稳中向好势头。牢牢把握扩大内需这一战略基点，促进消费和投资、供给和需求良性互动，更好服务和融入国内大循环。

千方百计释放消费潜能。深入实施消费提振专项行动，加快创建国际消费中心城市。推动大宗消费更新升级，完善以旧换新政策，推动汽车、家电等消费品绿色化智能化升级，举办促消费活动2000场以上。推动服务消费提质惠民，培育名菜、名点、名厨、名店，评选第二届武汉“十大名菜”“十大名点”“十大伴手礼”，打造“汉派美食”“汉派服饰”等特色品牌，举办节展赛会活动1150场以上。推动消费新业态新模式新场景试点，大力发展首发经济、票根经济、夜间经济、银发经济、冰雪经济，引进各类首店300家以上，发展黄鹤楼、樱花等“IP＋消费”，打造消费新场景10个以上，新增直播电商集聚区3个。推动消费环境改善提升，改造大型存量商业零售项目10个，培育“老字号”集聚区3个，强化消费者权益保护。开展国际化消费环境建设试点，新增离境退税店150家以上。我们要积极引领消费新潮流，让城市人气更足、商气更旺，努力重塑“货到汉口活”的历史荣光！

多措并举提高投资质效。树牢大抓项目、抓大项目的鲜明导向，实施“投资扩量提质年”行动，推进实施2090个亿元以上项目，完成市级重大项目投资2600亿元以上，固定资产投资增长3％左右。打好招商引资攻坚战，强化产业链招商、科技招商、场景招商、校友招商，新签约十亿元以上项目不少于100个，新开工入库亿元以上招商项目不少于1000个。争取各类政策性资金1000亿元以上。

加快融入全国统一大市场建设。开展惠企政策归集评估，完善产权保护、市场准入、信息披露等制度，着力消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒。综合整治“内卷式”竞争。推进武汉农村综合产权交易所、武汉多式联运服务中心等要素交易服务平台高水平运行。优化“汉检链”一体化服务。提升供应链平台，打造全球供应链组织中心。

（三）聚焦巩固壮大实体经济根基，着力构建体现武汉优势的现代化产业体系。推动科技创新和产业创新深度融合，加快培育新动能、塑造新优势。

推动先进制造业强链壮群。深化“链长＋链主＋链创”融合机制。开工建设联影智造二期等亿元以上工业项目300个，建成先导化合物半导体等亿元以上工业项目150个，规模以上工业增加值增长6.5％左右。加快传统产业焕新。持续打好汽车、钢铁、化工产业转型三大攻坚战。支持东风奕派、吉利银河新能源、上汽通用等推出新车型，推动小鹏汽车产能提升、中创新航增产扩产。推进中韩石化布局高端化工材料项目，建成武钢有限取向硅钢、精工华中智能制造基地项目。推动新兴产业提能。加快长江存储三期、武汉新芯三期建设，做强千亿级存储产业创新街区，努力打造世界级存算一体化产业基地。实施新一轮高端装备产业高质量发展三年行动。加强创新药、医疗器械研发制造，打造国际医疗创新高地。大力发展商业航天、低空经济、工业母机产业。加速未来产业培育。建立投入增长和风险分担机制，重点布局具身智能、未来显示、6G、合成生物、量子科技、脑机接口、氢能和核聚变能等新赛道，加快未来产业先导区建设。新增国家级专精特新“小巨人”企业30家以上、制造业“单项冠军”企业4家以上、独角兽培育发展企业10家以上。

推动现代服务业扩能提质。实施“八个一”工作机制，推动13个重点行业做大做强，服务业增加值增长6.2％左右。加快建设区域金融中心，构建科学高效的政府投资基金管理体系，新增私募股权投资基金50只以上，新引进持牌金融机构3家以上，深化债券市场“科技板”等改革试点，高水平建设东湖科技保险创新示范区。实施国际会展中心城市建设三年行动，加快建设武汉天河中心，做强武汉国际博览中心，发展壮大会展产业集群。培育开源创新生态，建成国家工业软件生态共性平台。推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展。

推动数智经济创新发展。加快城市全域数字化转型，统筹布局全光通信网、卫星互联网、先进算力网，建设“万兆先锋”城市，新增高性能算力规模2500P以上，高质量建设运营武汉算力公共服务平台。实施“人工智能＋”行动，推动武汉国家新一代人工智能创新发展试验区、国家人工智能创新应用先导区加快发展，建设光谷、汉江湾等人工智能产业园，新增示范应用场景20个，建成卓越级以上智能工厂15个，争创国家人工智能应用中试基地。深化“数据要素×”行动，推进公共数据全量编目、统一归集、统一供数，新落地垂直行业大模型10个以上，打造高质量数据集20个，做强国家数据产业集聚区。

（四）聚焦引领发展新质生产力，着力打造具有全国影响力的科技创新中心。扎实推进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，全面提升创新体系整体效能。

增强高水平创新策源能力。支持汉江国家实验室建成科研总部，推进在汉全国重点实验室、湖北实验室高效运行，产出标志性成果20项以上，争创国家实验室（基地）。加快建设磁约束氘氘聚变中子源等3个设施，力争高端生物医学成像等2个设施建成投用。推进关键技术攻关“尖刀”工程，实施科技重大专项和重点研发计划项目100项以上，突破具有国际先进水平的关键技术10项以上。

拓宽高效率成果转化通道。接续实施企业梯次培育“四个计划”，推动规模以上高新技术企业总数突破3900家。支持武创院加快建设“枢纽型”新型研发机构，做大做强武汉颠覆性技术创新中心，落地转化颠覆性技术20项以上。建设国际研发中心城市，新建国际科技合作平台30个，引育研发型企业、企业研发中心等100家以上。新建概念验证中心、中试平台15家，新增省级以上众创孵化载体30家，新培育技术经理人1000人以上。发挥武汉基金、江城基金牵引作用，建设具有全国影响力的风投创投中心。

打造高品质创新创业生态。深化名校名城联动，支持在汉高校“双一流”建设，提升市属高校综合实力，加快建设网络空间安全学院。统筹建设环大学创新发展带，大规模推进以科技为支撑的高校师生高质量创新创业，推动高校成果转化1000项以上。实施“锦鲤计划”，建设珞喻硅巷、南湖硅巷，突破根技术、培育根企业、发展根产业。开展“楚材聚汉 共建支点”行动，优化“武汉英才”计划，引育一批战略科技人才、产业领军人才和优秀青年人才，加快打造全国人才集聚高地，让创新生态枝繁叶茂，让创新主体千帆竞发，让创新浪潮奔涌向前！

（五）聚焦全面深化改革扩大开放，着力打造市场化法治化国际化一流营商环境。以改革突破带动全局工作提升，不断增强高质量发展动力活力。

纵深推进标志性改革。深化“高效办成一件事”改革，新增“集成办”事项35项。推进教育科技人才体制机制一体化改革。加快国有“三资”管理改革和政府投融资体制改革，深化零基预算改革，加强预算绩效管理。加快重构股权投资引导、债权融资增信、多层次资本市场募资培育三大体系。出台城市更新条例，探索市场化方式设立城市更新基金，改革完善土地混合开发利用机制、土地储备体制机制。稳慎推进公用事业价格改革。深化污水收集处理“厂网一体化”改革。

激发各类经营主体活力。实施“千百十”大企业培育工程，做强千亿级、百亿级、十亿级企业梯队。进一步深化国资国企改革，健全现代公司治理体系、分类考核评价体系、以管资本为主的监管体系，推动市属国企加快转型发展。完善国资国企央地合作机制，新增央地合作签约项目50个以上。发展壮大民营经济，实施中小企业发展“种苗工程”，新增“四上”企业1000家，企业总数突破135万家。落实“民营经济发展20条”，建立健全民营企业参与重大项目建设长效机制，发布民间资本推介项目清单、场景清单。深入开展“解难题、稳增长、促发展”企业大走访活动，完善涉企支持政策直达快享、免申即享机制。在行政审批、信用修复等领域推行信用承诺制。严格规范涉企行政执法行为，深入实施包容审慎监管，全面推行“综合查一次”。深化清理拖欠企业账款专项行动，依法保护民营企业产权和企业家权益。我们要把企业的“需求清单”变成政府的“服务清单”，以一流营商环境厚植发展沃土，让千千万万的经营主体信心更强、底气更足、活力更旺！

提升开放枢纽功能。打造陆海空三条丝绸之路重要节点。重构开放通道，推动天河机场、花湖机场联动建设国际航空客货运“双枢纽”，强化中欧班列华中区域集结中心和长江中游航运中心联动发展，提升阳逻国际港枢纽能级，中欧班列开行1300列以上，谋划建设长江中游游轮母港。完善物流体系，加快建设“五型”国家物流枢纽、全球性国际邮政快递枢纽，深化汉口北市场采购贸易方式试点，积极申报天河机场保税物流中心（B型），争创国家服务贸易示范区。实施自贸试验区提升战略和综保区转型提升行动，加快建设中法武汉生态示范城、中德国际产业园，新引进十亿元以上外贸项目20个。实施“抱团出海拓市场”行动，新增外贸实绩企业500家以上，外贸进出口总额增长10％左右。

持续扩大对外交流。实施打造国际交往中心专项行动。积极争取承办国家主场外交活动和重大涉外活动，举办世界青年发展论坛、中国会展经济国际合作论坛等国际性活动。争取设立国际性组织、外国政府贸易代表处，积极引进国际商会协会。实施“友城常青”工程、外籍人士“家在武汉”工程，举办国际友城合作大会，深化境外人士境内移动支付试点，有序建设国际社区、国际特色学校、国际化医院。

（六）聚焦转变超大城市发展方式，着力推动高质量城市更新。下足绣花功夫，提高城市建设治理水平，努力建设现代化人民城市。

加快提升城市功能品质。大力实施“五改四好”城市更新，强化“六带五创”，扎实推进80个“小而美”片区更新，新增“好房子”1万套以上。实施城中村、景中村改造项目57个，改造老旧小区150个、老旧厂区5片，推进三德里、上海村等一批历史建筑保护修缮，完成既有建筑改造42万平方米。推行“XOD＋新PPP＋EPC”复合型开发模式，高质量推进解放大道沿线、汉正街、黄陂后湖、青山北湖、龟北片等先行片区更新，启动高铁天河中心、汉阳高铁枢纽等功能片区更新，带动城市功能提升、产业焕新、治理革新。

不断完善交通市政设施。统筹城市地上地下建设，增强综合承载力。健全路网体系，开工京港高铁阜黄段，实施武汉至黄梅等9个高速公路项目，推进光谷长江大桥项目。加快两湖隧道建设，完成左岸大道等10个骨干路网项目。加快10号线一期等8个轨道交通项目建设，实现12号线全线贯通，积极申报轨道交通第五期建设规划。建成微循环道路80条，持续优化慢行系统。完善管网管廊，新改建雨水管网50公里、污水管网50公里，完成沌口等3个污水处理厂扩建工程，新改建燃气管网300公里。推进综合管廊建设利用。

持续增强城市治理效能。紧盯“平、明、绿、美、净、齐、畅、宁”目标，实施“四线一口”环境综合整治提升2.0版，开展“道路、管线、广告、违建”专项治理，改造提升100处小微空间，消除背街小巷环境卫生死角。开展新一轮“文明交通 畅行武汉”三年行动，加强“四站一场”交通秩序管控，优化停车收费机制，完成中心城区24条主次干道“机非分离”改造，新增停车泊位13万个。深化“一网统管”，发挥“一委一办一平台”统筹协调作用，提升城市运行管理中心、12345市民热线服务效能，探索实施“BIM＋CIM＋AI”治理模式，开发建设10个城市大模型应用场景，不断提升城市智慧化精细化治理水平。

（七）聚焦城乡融合发展，着力推进新型城镇化和乡村全面振兴。坚持农业农村优先发展，优化城乡要素流动和资源投入机制，努力开创城乡共同繁荣发展新局面。

提升现代都市农业发展水平。统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。严守耕地红线，新改建高标准农田10万亩以上，新建“菜篮子”保供基地35个，推动良田良种良机良法集成增效。深入实施种业振兴行动，高水平建设武汉国家农创中心和“武汉·中国种都”，形成农业新技术10项以上，孵化农业科技企业40家。提升做强武汉农产品加工园，新增省级以上农业龙头企业8家，农产品加工产值达3500亿元以上。强化农产品冷链物流设施建设，着力打造洪山菜薹、蔡甸莲藕、汪集鸡汤、江夏鳜鱼等特色农产品产业链，新认证农产品“三品一标”35个以上。

加快建设和美乡村。实施“五好五治”行动，分类有序、片区化推进乡村振兴，建设和美乡村重点街道10个，完成150个村湾建设任务。新改扩建“四好农村路”150公里，加密城乡公交网络。建设农村生活垃圾分类收集点100个，农村生活污水治理率达75％。规范有序做好农村各类资源盘活利用，创新农村集体“三资”智慧监管机制，发展壮大新型农村集体经济。推动移风易俗，建设文明乡村。开展第二轮土地承包到期后再延长三十年试点，实施全域土地综合整治，推进农村集体经营性建设用地入市改革。深化供销社综合改革。多渠道增加农民收入，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。

推进以人为本的新型城镇化。坚持以大城市带动大乡村，推动城镇基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖。深入开展“万企兴万村”“国企联村”等行动，完善驻村帮扶机制，有序引导人才、资本、技术等要素向农村流动。高质量建设常福新城、纸坊新城、空港新城、问津新城，提档升级基础设施和公共服务，推动城镇聚要素、聚产业、聚人气，让城乡更宜居、生活更美好！

（八）聚焦建设文化强市，着力加强文化资源保护和推动文化创新发展。实施文化创新战略，传承弘扬长江文化、红色文化、城市历史文化，不断提升城市文化软实力。

深入践行社会主义核心价值观。统筹推动文明培育、文明实践、文明创建，实施精神文明创建三年行动，提升市民文明素养和社会文明程度。加强新型智库建设。提升国际传播能力，建强武汉国际传播中心、长江国际传播中心，打造全媒体宣传矩阵，讲好武汉故事、传播武汉声音。

繁荣发展文化事业。加强长江文明溯源研究和传播展示，加快建设长江国家文化公园武汉段、武汉中国长江博物馆。推动万里茶道申遗，申创东亚文化之都。加快建设广电全媒体中心、武汉文学馆，建成武汉图书馆新馆。实施文艺精品“双十”计划，创作百部文艺精品力作。持续振兴武汉戏曲“大码头”，高质量承办第十一届中国京剧艺术节，擦亮“知音文化”“书香武汉”品牌，办好琴台音乐节、国际杂技艺术节、武汉双年展等文化活动。

促进文旅体深度融合。加快打造“一桥两山”世界级文旅地标，创建东湖世界级旅游度假区。擦亮“春赏樱、夏看荷、秋品桂、冬观梅”文旅品牌，推出入境游精品线路20条以上，系统构建城市文旅IP矩阵。大力发展数字出版、网络视听、动漫游戏等文化新业态，新增规上文旅企业100家。办好“武字头”品牌赛事，举办国际、洲际赛事10项以上，引入高品质演出100场以上。做强演艺名城、赛事名城、电竞之城，加快打造世界知名文化旅游目的地。

（九）聚焦提高人民生活品质，着力保障和改善民生。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断满足人民对美好生活的向往。

促进高质量充分就业。坚持就业优先，推出政策性岗位1万个，举办各类招聘活动800场以上，稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等重点群体就业，实现“零就业”家庭动态清零。推动灵活就业、新就业形态健康发展。推进“学子聚汉”“双创双带”，新建返乡创业园5个，新增高校毕业生就业创业30万人以上。

建设教育强市。提升学前教育优质普惠、义务教育优质均衡水平，新改扩建中小学30所，新增学位3.5万个，推进跨区域集团化办学，扩大普通高中办学资源。加强心理健康教育，推动“双减”工作提质增效。办好特殊教育、专门教育。实施教育家精神铸魂强师工程，推进数字赋能学习型城市建设。加强职业教育职普融通、产教融合。深化“武汉工匠”计划，培育高技能人才、专业技术人员1.8万人以上。

健全多层次社会保障。统筹提高养老金、低保待遇标准，新增社会保险扩面30万人次以上，推进新就业形态人员职业伤害保障试点扩围。完善社会救助制度，开展集中购买分散供养特困人员照料服务试点，启动市第三社会福利院建设。筹集运营保障性租赁住房4万套（间）以上、市场化租赁住房2万套（间）以上。

建设高水平健康武汉。推动优质医疗资源扩容，争创综合类国家医学中心。实施重大传染病防控能力提升工程。建成武汉儿童医院光谷院区、协和医院车谷院区三期。深化以公益性为导向的公立医院改革，推进紧密型医共体建设，抓好医保支付方式改革。加快建设3个国家中西医协同“旗舰”医院、20个“旗舰”科室，推进中医药传承创新。改造升级新华路体育中心，新建社区体育中心（广场）30个。

促进人口高质量发展。加快建设儿童友好城市，持续完善生育支持措施，加强妇女儿童权益保障，建好用好市区两级托育综合服务中心。深化青年发展型城市建设，创新打造青年发展型场景30个，建设青年社区20个。推进老年友好型社会建设，新建城乡养老服务设施120处以上，推行长期护理保险，加强失能失智老年人照护，健全以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系。推进无障碍环境建设，提升残疾人服务质效。

群众的“关键小事”始终是政府的“心头大事”。今年，我们通过广泛征求意见和充分论证，筛选出46件民生实事候选项目，提交本次会议审议并票决。我们将以深厚的为民情怀、强烈的责任担当，尽心尽力把好事办好、实事办实，让城市发展更有温度、让幸福生活更有质感！

（十）聚焦建设美丽武汉，着力推动经济社会发展全面绿色转型。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，打造世界滨水生态名城。

深入推进污染防治攻坚。打好蓝天、碧水、净土保卫战，扎实推进中央和省级生态环保督察反馈问题整改。推进武钢有限高炉、华能阳逻电厂升级改造。扩大高排放重型柴油货车禁限行范围。推进秸秆露天禁烧和综合利用，力争PM
2.5
平均浓度降至34微克／立方米。实施重点湖泊综合治理攻坚行动，完成第二轮管网混错接改造，实现黑臭水体动态清零。推进“一废一库一品一重”环境风险防控，探索餐厨垃圾收运处一体化，生活垃圾资源化利用率达78％以上。

系统加强生态保护修复。深入实施长江大保护提档升级行动。推进电化、气化、氢化长江，健全长江“十年禁渔”长效机制，加强生物多样性保护。推进后官湖、汤逊湖等生态绿楔建设，深化城市降温五大行动。新改建各类公园105个，建设绿道150公里、林荫路80公里，建成东西山系山林步道。争创国家美丽城市建设示范标杆。

积极稳妥推进碳达峰碳中和。强化碳排放总量和强度双控，加快重点行业绿色转型，实施节能降碳项目30个。推动绿色智能船舶船型标准化建设，实施智能建造项目30个。办好2026年中国碳市场大会，依托“中碳登”打造全国碳市场中心、碳金融中心。健全绿色消费激励机制，开展产品碳足迹标识认证，推广“武碳江湖”，用点滴行动汇聚绿色发展的磅礴力量，让低碳生活成为城市新风尚。

（十一）聚焦建设更高水平平安武汉，着力推进安全体系和能力现代化。坚持在发展中固安全、在安全中谋发展，坚决守牢安全防线。

强化公共安全保障。推动一流城市电网建设，完成新改建输电线路260公里，新增变电容量200万千伏安。推动江北应急供水系统建设。加快建设华中区域粮食应急保障中心武汉核心基地、白浒山液化天然气储配基地。扎实做好食品药品安全工作。建成投用市应急指挥部，持续打造40个社区应急服务标杆站。全面完成安全生产治本攻坚三年行动。

严防系统性风险。积极稳妥化解地方政府债务风险，加快构建政府债务管理长效机制。加大金融风险监测预警力度，严厉打击非法金融活动，一体推进中小金融机构风险处置和转型发展。发挥房地产融资协调机制作用，着力稳定房地产市场，积极构建房地产发展新模式。

创新市域社会治理。深入推进社会治理“一网共治”。全面实施街道（乡镇）履行职责事项清单。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强社会矛盾纠纷源头化解。提升信访工作法治化水平。健全扫黑除恶常态化机制，加大预防和打击电信网络诈骗力度，提升毒品治理能力。推进综治中心规范化建设。加强未成年人保护和违法犯罪防治。

扎实做好国防教育、国防动员、双拥创建、退役军人服务保障等工作，加强民族宗教、港澳台侨、档案、保密等工作，支持工会、共青团、妇联等广泛参与社会治理和公共服务，推动社会组织、公益慈善、志愿服务等健康发展。

四、全面加强政府自身建设

锐始者必图其终，成功者先计于始。全市政府系统将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，更加自觉地把党的领导贯穿政府工作各方面全过程，加快推进政府职能转变、管理创新、服务变革，当好执行者、行动派、实干家，不折不扣推动党中央决策部署在武汉落地生根。

始终公心用权推进依法行政。全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。健全重大行政决策审查和后评估机制，完善行政执法协调监督工作体系。依法接受人大及其常委会法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，强化审计监督、统计监督。扎实推进法治政府建设，让政府工作始终在法治轨道上开展。

始终潜心实干强化担当作为。提振“四气”精神，保持奋进姿态，面对问题不回避、不绕道，面对责任不推诿、不甩锅，用“落实之锤”钉牢“发展之钉”。坚持以实绩实效论英雄，以民声民盼为导向，打通决策部署的“最先一公里”和政策落实的“最后一公里”，让基层解开束缚、放开手脚，持续掀起真抓实干、拼搏赶超的发展热潮。

始终沉心淬炼提升能力本领。坚持以思想破冰引领发展突围，敢于“无中生有”“有中生优”“优中生新”，把想法变成办法、把愿景变成实景。坚持以创新驱动应对转型阵痛，持续增强改革创新、数智治理、驾驭市场经济能力，在敢闯敢试中谋大局、识变局、开新局。坚持以本领提升推动工作提效，甩开膀子干中学、扑下身子事上练，在一线攻坚中练就堪当重任的硬脊梁、铁肩膀、真本事。

始终恒心守纪永葆清正廉洁。纵深推进全面从严治党，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，推进作风建设常态化长效化，持续为基层减负赋能。切实抓好中央和省委联动巡视反馈意见整改。带头落实过紧日子要求，把更多的资金资源投资于人、服务于民生。持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，涵养风清气正的良好政治生态，让廉洁用权、干净干事在政府系统蔚然成风。

各位代表！奋楫扬帆启新程，击鼓催征再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，以坚如磐石的信念、坚韧不拔的毅力、坚定有力的行动，加快建设国家中心城市，全力打造“五个中心”、全面建设现代化大武汉，为在全省支点建设中当好龙头、走在前列作出新的更大贡献！

　　

扫一扫在手机上查看当前页面

武汉市人民政府微信公众号

附件：

相关解读

相关解读

关联政策

关联内容

相关文章

            国家部委网站

            省级政府网站

            省会（副省级）城市网站

            省内地级以上市州网站

            本市政府网站

外交部

国防部

国家发展和改革委员会

教育部

科学技术部

工业和信息化部

国家民族事务委员会

公安部

国家安全部

民政部

司法部

财政部

人力资源和社会保障部

自然资源部

生态环境部

住房和城乡建设部

交通运输部

水利部

农业农村部

商务部

文化和旅游部

国家卫生健康委员会

退役军人事务部

应急管理部

中国人民银行

审计署

国家语言文字工作委员会

国家航天局

国家原子能机构

国家外国专家局

国家海洋局

国家核安全局

国家乡村振兴局

国务院国有资产监督管理委员会

海关总署

国家税务总局

国家市场监督管理总局

国家金融监督管理总局

中国证券监督管理委员会

国家广播电视总局

国家体育总局

国家信访局

国家统计局

国家知识产权局

国家国际发展合作署

国家医疗保障局

国务院参事室

国家机关事务管理局

国家反垄断局

国家认证认可监督管理委员会

国家标准化管理委员会

国家新闻出版署

国家宗教事务局

国务院研究室

国务院侨务办公室

国务院港澳事务办公室

国务院台湾事务办公室

国家互联网信息办公室

国务院新闻办公室

新华通讯社

中国科学院

中国社会科学院

中国工程院

国务院发展研究中心

中央广播电视总台

中国气象局

国家行政学院

国家粮食和物资储备局

国家能源局

国家数据局

国家国防科技工业局

国家烟草专卖局

国家移民管理局

国家林业和草原局

国家铁路局

中国民用航空局

国家邮政局

国家文物局

国家中医药管理局

国家疾病预防控制局

国家矿山安全监察局

国家消防救援局

国家外汇管理局

国家药品监督管理局

北京

天津

河北

山西

内蒙古

辽宁

吉林

黑龙江

上海

江苏

浙江

安徽

福建

江西

山东

河南

湖北

湖南

广东

广西

海南

重庆

四川

贵州

云南

西藏

陕西

甘肃

青海

宁夏

新疆

香港

澳门

台湾

新疆生产建设兵团

石家庄

太原

呼和浩特

哈尔滨

长春

沈阳

南京

杭州

合肥

福州

南昌

济南

郑州

武汉

长沙

广州

南宁

海口

成都

贵阳

昆明

西安

兰州

银川

西宁

乌鲁木齐

拉萨

深圳

青岛

大连

宁波

厦门

武汉市

襄阳市

宜昌市

黄石市

十堰市

荆州市

荆门市

鄂州市

孝感市

黄冈市

咸宁市

随州市

恩施州

仙桃市

天门市

潜江市

神农架林区

东湖新技术开发区管委会

武汉长江新区管委会

武汉经济技术开发区管委会

东湖生态旅游风景区管委会

武汉临空港经济技术开发区管委会

江岸区

江汉区

硚口区

汉阳区

武昌区

青山区

洪山区

蔡甸区

江夏区

黄陂区

新洲区

市发改委

市教育局

市科技创新局

市经信局

市民宗委

市公安局

市民政局

市司法局

市财政局

市人社局

市自然资源和城乡建设局

市生态环境局

市城管执法委

市交通运输局

市水务局

市农业农村局

市商务局

市文旅局

市卫生健康委

市退役军人事务局

市应急局

市审计局

市政府国资委

市住房和城市更新局

市市场监管局

市体育局

市统计局

市园林林业局

市医保局

市国动办

市委金融办

市信访局

市数据局

市投资促进局

市机关事务局

市地方志办

武汉公积金中心

市供销社

网站地图

网页纠错

隐私声明

          政府网站标识码：4201000003
鄂ICP备19014536号-2

            鄂公网安备 42010202000792号

          武汉市人民政府主办 武汉市数据局承办

          武汉市民热线：027-12345

武汉市人民政府

