




















2026年政府工作报告_上海市人民政府

























 





























政务公开
















   




























龚正市长在上海市第十六届人民代表大会第四次会议上作的政府工作报告
 -->

龚正市长在上海市第十六届人民代表大会第四次会议上作的政府工作报告



龚正市长代表上海市人民政府，向大会作政府工作报告。他说，过去一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，在中共上海市委坚强领导下，着力推动高质量发展，加快建设“五个中心”，统筹抓好稳增长、促转型、惠民生、防风险各项工作，完成了市十六届人大三次会议确定的目标任务。
































为国担当 为民造福 为梦想打拼 市十六届人大四次会议胜利闭幕


                

上海市第十六届人民代表大会第四次会议圆满完成各项议程，昨天上午在上海世博中心胜利闭幕。市委书记陈吉宁主持闭幕会并讲话。闭幕会执行主席是陈吉宁、朱忠明、黄莉新、郑钢淼、周慧琳、宗明、陈靖、张全、徐毅松、王宏伟、连正华、张培荣、赵汝青、程巍、薛红。



               






                



新征程上勇担新使命实现新作为 市政协十四届四次会议胜利闭幕


                 

中国人民政治协商会议上海市第十四届委员会第四次会议圆满完成各项议程，2月5日下午在世博中心胜利闭幕。市政协主席胡文容主持闭幕会议。市政协副主席肖贵玉、陈群、黄震、虞丽娟、吴信宝、寿子琪、钱锋、王为人及市政协常委在主席台就座。市委书记陈吉宁，市委副书记、市长龚正，市人大常委会主任黄莉新，市委副书记朱忠明应邀出席。







                



以走在前列担当作为推动高质量发展 市十六届人大四次会议举行第二次全体会议


                 

上海市第十六届人民代表大会第四次会议昨天举行第二次全体会议，听取市人大常委会工作报告、市高级人民法院工作报告、市人民检察院工作报告。








    
         






              







（一）全力促进经济平稳健康发展






（二）聚力落实国家重大战略任务






（三）深入推进城市治理现代化






（四）着力加强民生建设






（五）持续加强政府自身建设







   
     
        













（一）着力强化内需主导作用，服务构建新发展格局






（二）着力加强核心功能建设，持续提升“五个中心”能级






（三）着力推进科技创新和产业创新深度融合，培育发展新质生产力






（四）着力实施高水平改革开放，增强高质量发展动力活力






（五）着力推动城市内涵式发展，加快转变城市发展方式







        
       























        









坚持政治引领

            不折不扣贯彻落实党中央决策部署

         







加强改革创新


            促进政府服务管理提质增效

         







深化依法行政


            推动政府运行更加严格规范

         







推进正风肃纪


            增强政府系统创造力凝聚力战斗力

         







坚持真抓实干


            充分激发干事创业精神气

         

 -->






  













